Nuair a bha Màiri a' tilgeil sìl chun nan cearcan
chitheadh i fàinne le saiphirean is le daoimeanan a' deàrrsadh air a meur
is bhiodh ioghnadh oirre
ciamar a fhuair Iain , a fear-pòsta , a leithid .
Bha e soirbh fhaicinn
gu robh am fàinne luachmhor
ach dè b' fhiach e
cha b' aithne do h- aon aca
Nuair a cheasnaicheadh Màiri esan ,
bhiodh soillseachadh eadar-dhealaichte aige a_h-uile turas
ach daonnan aig ceann na sgeòil theireadh e le cinnt
" Bi thusa coma .
Cha b' e a ghoid
a rinn mi . "
Seo
mar a fhuair e e .
Bha Iain fhathast gun phòsadh
ach a shùil air Màiri ,
ach gun chabhaig ,
agus is dòch' air tè no dhà eile
a thigeadh na shealladh .
Bha e riaraichte le chrannchur ,
is tuathanas beag aige ga chumail gun èis
is a mhàthair a' cumail an taighe dha .
An dèidh latha obrach bu tric leis a dhol a-staigh don bhaile , don taigh-òsda ,
far an gabhadh e pinnt .
Gheibheadh e naidheachdan na dùthcha
is ghabhadh e pàirt ann_an dibhearsain
a bha dol .
Bha Tormod , a chompanach bho àm sgoile , daonnan ri a thaobh .
Bha iad ao-coltach ri chèile nan coltas ,
oir bha Iain dorcha le falt dubh crasgach is sùilean mear ,
is Tormod bàn , le sùilean neo-chiontach , gorma .
Bha e làidir , dèanta na bhodhaig ,
is bhon dh' fhàg e an sgoil
bha e ag obair ann_an sgoil-marcaidheachd ,
a bha nis a' coimhead thairis air na h- eich .
B' ainneamh
a thigeadh boireannaich don taigh-òsda
mur biodh cèilidh no a leithid ann .
An uair sin thigeadh iad le am fir fhèin ,
is nuair a thigeadh iad às aonais fir
bhiodh ban-chompanach aca
is i fhèin stòlda , suidhichte .
Cha robh iarraidh air riaghailtean atharrachadh .
Air feasgar , a-null meadhan an fhoghair , thàinig dithis bhoireannach a-staigh leotha fhèin
is dh' iarr iad deochan neo-àbhaisteach ,
a chaidh a chur ann_an glainneachan àrda , aimhleathann
nuair a thomhais an t- òstair iad gu cùramach .
Bhruidhneadh an tè a b' òige dhiubh faclan Gàidhlig is Beurla gu fileanta .
Thuirt an t- òstair
gu robh cead aca suidhe
far an togradh iad -
nach robh àite air a thoirmeasg .
Sgrùd ise
a bha an làthair
is thug i an aire do shùilean mear Iain ,
ged a b' e Tormod
a thuirt a-rithist
gu robh na sùilean aicese coltach ri glumag dhorcha , dhomhainn
far am bogadh tu do làmh
is tu a' sireadh breac
ach anns an robh a leithid de thàladh
is gum faigheadh tu air do bhroinn gun chuimhn' agad
dè bha thu a' sireadh .
Chan eil e air aithris
gun tug Iain riamh iomradh air a sùilean .
Thug iad ainmean seachad da chèile
is thuig iad
gum b' e Inis
a b' ainm don tè òig ,
a bha ann_am beagan tìde a' briodal ri Iain ach a' cromadh a sùilean ri Tormod an_dràsta 's a-rithist .
Chaidh Tormod a-null chun a' chunntair a dh' òrdachadh tuilleadh ri òl ,
is nuair a thill e
bha Inis is Iain ann_an argamaid , esan a' cumail a-mach
nach robh duine no àite
a chuireadh eagal airsan .
Dòcha gum b' e gnè de thàmailt no de dh' eud
a thug air Tormod bristeadh a-staigh leis na faclan
" Geall , Iain ,
nach rachadh tu leat fhèin gu Clachan_Trianaoin aig meadhan-oidhche
is a' ghealach slàn . "
Thug Iain sùil nimheil air a charaid
is thuirt e gu goirid , geur ,
" Nam biodh adhbhar math air sin . "
Thug Inis sùil thoilichte bho aodann gu aodann
is thuirt i gu laghach ,
" Nach innis sibh dhomh . "
B' ann ri Tormod
a bhruidhinn i ,
ach bha a sùil daonnan air Iain .
Dh' innis Tormod eachdraidh mhì-chneasda nan clachan , is nan craobh annasach , dorcha
a bha nan seasamh làimh riutha ,
is dh' innis e i leis a' bharrachd toileachais
chionn 's gu robh tlachd Inis a' dol am meud an coimeas ri mì-thlachd Iain .
Nuair a thàinig an eachdraidh gu ceann ,
chuir i a dà bhois bhuig ri chèile
mar gu robh i ag ùrnaigh
is thuirt i ,
" Tha a' ghealach slàn an_ath-oidhch' .
Coinnichidh sinn aig Clachan_Trianaoin . "
" Tha Trianaon dusan mìle às a_seo , "
thuirt Iain gu fuar .
" Tha ,
ma ghabhas tu an rathad mòr , "
dh' aontaich Tormod .
" Seadh , is dè eile ?
Air iteig ? " ars Iain .
" Chan ann , " arsa Tormod .
" Chan eil ann ach beagan is mìle tarsainn a' mhonaidh . "
" Is cò a choisicheadh tarsainn a' mhonaidh aig meadhan-oidhche ? " ars' Iain .
" Mise , " ars Tormod .
" Ach chan eil adhbhar dhuinn coiseachd . "
" Seadh ? " gu às-creideach bho Iain .
" Mmm , bhuel , tha eich agamsa
a shiùbhladh am monadh gun chas a chur ceàrr . "
" Tha eich agadsa ? " ars Iain .
" bhuel , ma-tha , tha eich aig MacAsgaill ,
is bheir Gealach nan Càm solas dhuinn . "
" Gealach an Abachaidh , "
cheartaich Iain e gu tarsainn , fuar .
Lean e air ,
" Is fhada
bhon a chuala mi a' chomhairle ,
' Am fear a tha dol a dh' Ifrinn ,
put ann e ! '
Mas e sin t' iarraidh ,
bidh mise a' feitheamh aig Clachan_Trianaoin aig meadhan-oidhche .
Mar sin leibh . "
Is dh' fhalbh e .
Bha Iain aig Trianaon mu mheadhan-oidhche , a' mìneachadh dha fhèin
gum b' e an dealta reòthte
a bha a' cur chrithean fuara air
is nach b' e nì mì-nàdarra sam_bith .
Ach a dh' aindeoin , bha e air a chòmhnadh
nuair a mhothaich e do na marcaich , Tormod air thoiseach air seann làir ghlic
aig nach robh iarraidh mhòr air a bhith a' siubhal aig an àm seo .
Còmhla_ris air pilleig bha ban-chompanach Inis .
Bha i air a suaineadh ann_an cleòca dubh bho mhullach a cinn gu a h- adhbrannan .
Fad 's a bha Tormod a' toirt làmh-chuideachaidh do chompanach ,
rinn Iain air Inis ,
a leag i fhèin na ghàirdeanan sìnte thuice .
Cha do rinn i oidhirp cas a chur air talamh
is a làmhan mu amhaich ,
is ghiùlain e i gu nan craobh .
Gun ghuth ri chèile , sheas Tormod is a bhan-chompanach fhèin taobh ri taobh ,
is ged nach robh grèim air srian ,
lean an làir e .
Ann_am beagan mhionaidean mhothaich Tormod
gu robh an làir a' maoladh a cluasan ,
gum faiceadh e geal sùil na làrach ,
gun tàinig rocan na seice ,
is chuir i
a bha de mu ceann gu gliongadaich .
Dh' fhoghain sin da .
Ar le Tormod
gu robh iad fada gu leòr an_siud ,
is dh' èigh e gu smachdail ,
" Bitheamaid air ar rathad , "
is ann_am mionaid bha e fhèin is a chompanach an àird .
Cha d' rinn Inis is Iain iad fhèin dàil ,
is gun chuideachadh bha ise san diollaid
is esan
is làmh thlàth air gualainn an eich .
Rug ise air làimh air ,
chrom i sìos
is chuir i a bilean air a mhala ,
rinn i gàire mear
is thug i tarraing air an t- srian ,
is bha i air_falbh .
Na bhois bha fàinne a' priobadh gu fuar .
Choisich e dhachaigh air a shocair .
Chaidh seachdain seachad
mun do choinnich na fir a-rithist ,
is cha robh guth air tachartas na h- oidhche ud
gus an duirt Tormod às a' ghuth-thàmh ,
" Tha mi 'm beachd
gun d' fhàg an fheadhainn ud an sgìre . "
" Umph , " ars Iain ,
is nuair a thàinig facal eile bhuaithe
b' ann air cuspairean eadar-dhealaichte
a bhruidhinn iad .
Bha Iain ann_an imcheist .
Bha e airson a bhith cuidhteas am fàinne .
Nan toireadh e e do Mhàiri ,
ghabhadh e mar ghealladh pòsaidh ,
is ged a bha e an làn-bheachd a pòsadh ,
cha robh e airson ceangal teann a bhith eatarra fhathast .
Bha feum aige air an taigh a mheudachadh
gus am biodh àite aig a mhàthair dhi fhèin
nuair a phòsadh e .
B' fhearr dha am fàinne a reic .
Ach dè a b' fhiach e ?
Am b' fhiach e dad idir ?
Chaidh e
far an robh seudair .
Chuir am fear sin inntinn ris a' cheist .
Bheachdaich e gu mionaideach air na clachan tro chòrr is aonghlainne .
Chuir e solais làidir orra .
an uair sin chuir e ceistean .
Thuirt Iain
gum b' ann aig a mhàthair
a bha e ,
ach b' fhada
bhon stad i ga chosg ,
is a meur air at le lòinidh .
An robh a mhàthair riamh thall thairis ?
Cha robh .
Mhìnich an seudair dha
nach b' e an aon dòigh
a ghabhadh seudairean na dùthcha seo
gus clach a ghearradh
is a ghabhadh iad air taobh eile a' chuain .
An lùib sin , bu mhath leis barrachd tìde
mun cuireadh e prìs mu choinneamh an fhàinne .
Dh' iarr e air Iain tilleadh thuige an ceann leth-uair a thìde .
Nuair a thill Iain
bha an seudair is poileasman a' feitheamh air ann_an rùm-cùil na bùtha .
Thàinig am poileasman gu cnag na cùise gun dàil .
Dh' fhoillsich esan
gun deach mòran de rudan luachmhor a ghoid às a' Chaisteal bho chionn ghoirid
is gun deach iarraidh air seudairean fios a chur chun a' phoilis
nam biodh iad amharasach .
Thigeadh air Iain a cheasnachadh .
Nam b' e
is gun rachadh a mhàthair a cheasnachadh ,
bha fios aig Iain
gun canadh ise gu coibhneil ,
" A luaidh , cha robh a leithid sin agamsa riamh . "
Thogadh i meur
a bha air a fiaradh le lòinidh is le obair .
Cha b' urrainn da Tormod ainmeachadh ,
oir an latha a thigeadh fathann de seo gu cluasan MhicAsgaill
bhiodh Tormod gun obair , gun teisteanas ;
is b' e Tormod a dheagh charaid bho òige .
Mar a rinn an Sealbh ,
cha deach ceist a chur air a mhàthair ,
is shìolaidh a' chùis .
Aig toiseach an ath gheamhraidh phòs Iain is Màiri , aig àm
a dh' fhaodadh Tormod màthair Iain a chuideachadh leis an sprèidh
fad 's a bha a' chàraid òg air sgrìob ann_an Lunnainn .
Cha robh cùmhnadh acasan air airgead ,
is a_chionn 's nach robh an tìde ach goirid
chaidh iad chun a_h-uile dibhearsain
a bha Lunnainn dheàlrach a' tathann .
Ged a chòrd sin uile riutha ,
shàraich sràidean cruaidhe is dùmhlachd dhaoine nan cabhaig iad ,
is air latha shuidh iad nan rùm cadail is ,
ged a bha ' glosaidh ' an t- aon aca fosgailte mun coinneamh ,
bha iad ion 's a bhith tuiteam nan cadal .
Thug Màiri sùil air Iain is thuirt i ,
" Fuirich thusa
far a bheil thu ,
is thèid mise leam fhìn a thoirt sùil eile air bùthainean . "
Seo
mar a bha ,
is dh' fhalbh Màiri air a turas .
Ach shàraich sàilean biorach i ,
is nuair a chunnaic i àite
far nach robh ach beagan dhaoine beusach nan suidhe fada bho chèile ann_an rùm farsaing , foiseil ,
chaidh i staigh
is shuidh i aig bòrd iomallach .
Thàinig nighean
a bha a' frìthealadh
is dh' iarr Màiri cupa ti .
Thuirt ise gu fuar ,
" Tha poit ti do dh' aon neach còig notaichean . "
" Gasta fhèin , " arsa Màiri ,
mar nach b' fhiach leatha na_bu lugha .
Nuair a thill i ,
thuirt i ,
" Gabh siud dhut fhèin "
is shìn i bonn not dhi .
Lìon Màiri cupa ti dhi fhèin
is shuidh i air ais a' coimhead mun cuairt ,
is b' ann an uair sin
a fhuair i cothrom mothachadh do dhithis bhoireannach nan suidhe astar beag bhuaipe .
Bha boireannach
is a cùlaibh rithe , is tè na_bu shine a' coimhead oirre le leithid de mhi-rùn
is ged a bhiodh i air a bhith a' slupraich a ti às a sàsar .
Chan fhaca Màiri a leithid de shùilean dubha , nàimhdeil ach ann_an ceàrd nan spàinean .
Gus sealltainn nach robh am mi-rùn seo a' cur dragh sam_bith oirre ,
chuir Màiri a h- uileann gu socair air a' bhòrd ,
is a' cur taic ri smeigead chuir i an làmh
air an robh fàinne le saiphirean is daoimeanan a' deàlradh .
Riamh cha do thuig Màiri
dè chuir an cuthach dearg air a' bhoireannach ,
oir cha tuigeadh i facal den chànain
anns an robh ise cho fileanta .
Thionndaidh a ban-chompanach aodann mear ri Màiri ,
choimhead i gu dian oirre ,
ach gun ghamhlas .
Ar le Màiri
gun do chaog i sùil rithe
mun do thionndaidh i bhuaipe a chur casg air ruapais a bana-chompanaich ,
nach tug a sùilean nimheil far Màiri .
Nuair a thill Màiri
far an robh Iain ,
phaisg esan seachad an glosaidh
air an robh e air a bhith a' coimhead fad ùine .
Air duilleig mhòir bha dealbh boireannaich ,
a dh' aithnich e
ar leis ,
ged a b' ann às Ameireaga_a_Deas
a bha i ,
is a bha ion 's cho beartach ri Ban-rìgh Bhreatainn ,
is i ag agairt eòlas air buadhan mi-chneasda .
" Seadh a-niste ? " ars Iain
nuair a thàinig a bhean a-staigh .
" Cha creid mi
nach fhaca mi
na dh' fhòghnas de Lunnainn . "
" An tèid sinn dachaigh , ma-ta ? "
" A-màireach fhèin , " ars ise .
Chaidh iad dhachaigh ,
is chuir Màiri dhith am fàinne , gun fios aice carson ,
is stad i a chur cheistean .
Dòcha
nuair a bhios Iain na sheann duine
gun innis e do na h- oghaichean
ciamar a fhuair e am fàinne .
Cha chreid iadsan e
nach do chuir eòlas air Clachan fuara Trianaoin .