Bha Ludovic 'na chabhaig ,
agus aithreachas air .
Bha e air fuireach thall ro fhada air chéilidh .
Dh’ aindeoin nan rabhaidhean a fhuair e ,
bu ghann
a thàr e nall as an eilean
's an làn reothairt a' tighinn 'na dheann .
Gu dearbha , b' ann air èiginn - a bhriogais dheth 's am baidhseagail air a dhruim -
a fhuair e nall gu Geàrraidh_a’_Bhota , dìreach
mun do dhùin an fhadhail .
Thiormaich e e fhéin
mar a b' fheàrr
a b' urrainn dha le badan feòir
agus dhìrich e chun an rathaid .
Bha Eòghainn Mhurchaidh shuas air Cnoc_'Ic_Phàil aig caoraich .
“ Dhuine gun tùr , "
dh’ eubh e nuas ,
" 'S ann ort
a chaidh an sàbhaladh !
Deich mionaidean eile 's bha thu bàite , cinnteach .
Nach tu
bha gun tonaisg , ge-ta . "
Ach cha robh ùine aig Ludovic fuireach ri còmhradh .
Smèid e
agus leum e air an dìollaid ,
's e airson
na b' urrainn dha de dh’ astar a dhèanamh
mun dorchnaicheadh i ,
's gun lampa no dad eile air a’ ghliogaid baidhseagail
a bh' aige an iasad .
Bha rathad na mòintich timcheall nam bàgh 'na chùis uamhais le tuill 's le claisean ,
's bha e gu math doirbh dha astar a dhèanamh .
Bhiodh e na_b' fheàrr dheth , ge-ta ,
nuair a ruigeadh e Aird_a'_Chlachair .
Bhiodh an rathad tearradh agus a’ ghaoth 'na chùl aige an_uairsin .
Shaoil e
gun dèanadh e an Tobhta dheth ann_an trì chairteil na h- uaireach
mus biodh cus uallaich air Màiri Anna .
“ Bidh mi air ais
mun dorchnaich i , "
thuirt e
mun do dh’ fhàg e 'sa mhadainn .
Thàinig i nuas cuide ris gu ceann an rathaid .
“ Ma bhitheas ,
'se chiad uair dhuit e , "
ars ise .
'S neònach leam-sa
mura téid thu shuiridhe dh’ àiteigin air do thilleadh ,
mur do dh’ atharraich thu .
Ach mura nochd thu roimh mheadhan-oidhche ,
glasaidh mi 'n dorus ort . "
Rinn e gàire .
'S e
dh’ fhaodadh ,
is fhios aige
nach dèanadh i dad dhe leithid .
'S iomadh uair ,
nuair a bha e dol do sgoil an Rubha
agus e loidseadh aice ,
a bhiodh e muigh gu uair 'sa mhadainn ;
's cha robh an dorus glaiste riamh .
“ Feuch a-neist , 'ille ,
nach beir an làn ort .
Ma chailleas tu an fhadhail ,
cuir fón thugam a Post Office an eilein .
Bi cinnteach , a_neisd ,
ma chailleas tu do shuim
nach toir thu oidhirp air an fhadhail ,
mus bàthar thu .
B' fheàrr dhuit cus fuireach thall gu madainn na thu fhéin a chur an cunnart a' greasad dhachaidh .
Cuimhnich a-neist ! "
Chòrd e ris
mar a thuirt i “ dhachaidh " mar siud ,
ged a bha a dhachaidh an_diugh -
nuair a bha e air tìr , co-dhiù - ann_an Glaschu , cuide ri mhàthair .
Bha ise toilichte
gun tàinig e an taobh ud am_bliadhna , a choimhead air na seann eòlaich
a b' aithne dha
nuair a bha e dol dha 'n sgoil ann_a_sheo .
Cha robh a’ bhuain buileach seachad
nuair a thàinig e
agus thug e cuideachadh math do Mhàiri Anna a’ chiad sheachdain an déidh dha tighinn .
Bha Oighrig Mhór , a’ chailleach , air fàs lapach
's cha b' urrainn dhi ceangal no togail a dhèanamh ;
agus cha robh Eóghainn , an gille , ach beagan is deich fhathast ,
ged a bha e dìcheallach gu leòr .
Cha robh esan ach mu dhà bhliadhna
nuair a chailleadh athair .
An déidh an liuthad sàbhaladh
a chaidh air iomadach uair ri droch shìde ,
chaidh Uilleam bochd a bhàthadh - e fhéin is Lachlainn Sheumais - air latha brèagha samhraidh ,
's iad a' togail chliabh .
Feadhainn a bha ràdh
gun deach iad ro fhaisg air na boghannan
's gun do rug am bristeadh orra gun fhiosda .
Co-dhiù , fhuair iad an t- eathar ,
's i 'na spealgan , air an Rubha_Gharbh agus na cuirp shuas a tuath air an Tràigh_Ghil , faisg air a' Chaolas_Mhór .
Sean a’ bhliadhna
thàinig e dha 'n sgoil an_seo ,
agus cha robh Màiri Anna ceart as a_chionn ,
's i cho sàmhach , fad-as 'na dòigh aig an àm
a chaidh e dh’ fhuireach thuca an_toiseach .
Bha cuimhn' aige air Uilleam
o'n a bha e 'n Glaschu : duine mór socair , sàmhach .
Cha tigeadh gàire ro thric air ,
ach nuair a thigeadh
bhiodh aghaidh a' lasadh ann_an dòigh
a bha iongantach ,
mar a lasas aodann gill' òig .
B' ann
nuair a bha Uilleam is Màiri Anna pòsda ann_an Glaschu
a chuireadh eòlas an_toiseach orra .
Ge_b'e_dé bu choireach ,
bha Uilleam trom air an deoch aig an àm .
B' ann
nuair a chaill e obair 's a dhachaidh ,
's gun sgillinn ruadh no gheal aca ,
a rinn a mhàthair-san an rud
nach do dhìochuimhnich Màiri Anna riamh .
Thabhainn i fasgadh is dachaidh dhaibh
gus an d’ fhuair Uilleam e fhéin a chur air dòigh agus cothrom tilleadh a dh’ obrachadh croit athar .
Cha robh cuimhne ro mhath aig Ludovic air
na bha tachairt 'sna bliadhnaichean a bha siud ;
bha e òg 's a' ruith nan sràidean , gun for aige ach air a ghnothaichean fhéin .
Ach is iomadh uair o'n_uairsin
a bheachdaich e
gur ann aig a mhàthair
a bha an cridhe 's a’ mhisneachd ,
's i fhéin 'na banntraich le sianar chloinne .
Ach bhiodh moit air
nuair a bheireadh Màiri Anna tarraing air , rud
a dhèanadh i iomadach uair .
Bha e neisd a' tighinn am fianuis na h- Airde
agus chitheadh e solus an tigh-sheinnse ,
ged nach robh biùg as na tighean eile fhathast .
Ma bha 'n rathad 'na uamhas roimhe ,
bha an truaighe buileach air a_neisd .
Bhiodh muinntir na h- Airde a' tarraing mhònadh air a' phìos seo dheth
agus bha a bhuil air .
Nuair a bhuail e 'sa ghròban mhór ,
thug am baidhseagail leum as
agus thàinig an roth-thoisich a_nuas air a’ chloich le droch sgailc eagalach .
Rinn e na damanaidhean cumhachdach
nuair a chuala e fead na gaoithe a' tighinn aisde .
Stad e
is dh’ fhàisg e le òrdaig i ,
ach cha mhòr
gu robh sad air fhàgail innte ,
's i sìor fhalamhachadh .
Bha fhios aige
gum biodh bùtha Dhùghaill dùinte neisd ,
ach nan ruigeadh e 'n tigh-seinnse 'na uair
's dòcha
gum biodh cuideigin an_sean le baidhseagail
a bheireadh rud dha
a chàireadh am blaigh inneil seo .
Thog e air ,
's e cuibhleadh a’ bhaidhseagail roimhe
agus an dorchadas a' tighinn .