Bha Eachann a' dèanamh mòran leughaidh , gu h- àraidh
on sguir e dhan a’ bheairt .
Bha dà rud air cùl e sgur a dh’ fighe .
Aon nì , bha e fàs car sean airson na beairte -
aig ceithir fichead 's a sia , bha i caran trom air an uchd 's air an druim .
Rud eile , bha an clò air a dhol air ais gu mòr mar mheadhan beòshlaint ,
's bha Peigi gun fhois an sàs ann airson an obair a leigeil seachad .
'S mu_dheireadh_thall , fhuair i a h- iarrtas ,
agus leigeadh leis a’ bheairt a dhol mu thàmh an oisean an t- sead .
Theireadh Eachann ,
“ Colach rium fhèin , tha feum aice air anail ;
ach cha reic mi idir i -
cò aig' tha fhios
nach tig obair a’ chlò beò fhathast .
Cum rud seachd bliadhna ,
's gheibh thu feum dha . "
Ach ma chaidh a’ bheairt a chur an dara taobh ,
cha deach an sead a dhùnadh suas idir .
Gann latha
nach lorgadh tu Eachann na shuidhe leis fhèin san t- sead , leabhar na làimh 's a’ phìob thombaca a' cur sgòthan de thoit dhubh suas ,
gus am biodh an t- àite cho duatharach ri àtha-cheilpe .
Agus corra uair nochdadh a sheann ghoistidh , Murchadh a’ Chlachair , a-nall
's chuireadh e seachad uair a thìde no dhà an cuideachd Eachainn , a' còmhradh air seann rudan
a bh' ann leth-cheud bliadhna no còrr air ais , 's a' cur earrainn fhèin dhan toit
a bha a' lìonadh an àite .
Bha esan e fhèin air a bhean a chall o chionn corra bhliadhna agus a' fuireach còmhla ri mac dha , dìreach
mar a bha Eachann còmhla ri nighean .
Bha deannan math chloinne san dà dhachaigh ,
's cha robh iongnadh ann
ged a bhiodh an dithis bhodach a' teicheadh a-mach dhan t- sead-fhighe airson cothrom seanchais agus toit às na pìoban ,
nach robh idir air am meas fiùghail aig na boireannaich .
Cha robh Murchadh na fhear-leughaidh mòr ,
ach b' fhìor thoigh leis a bhith 'g èisdeachd ris na rudan annasach
a bhiodh a ghoistidh a' smioradh às na leabhraichean
a bha esan a' leughadh , gu h- àraidh
ma bha na cuspairean a' tighinn air gnothaichean an-àbhaisteach , mì-nàdarra , na reultan , saoghail eile , dìomhaireachd tim is sìorraidheachd .
Agus labhradh Eachann gu tuigseach pongail air beachdan leithid Phlato , Shocrateis , Emànuel Kant , Einstein agus feallsanaich ainmeil agus sgoilearan dhan t- seòrsa sin .
Ach 's e Einstein am fear
a b' fheàrr leis uile dhiubh .
Ged nach robh e a' tuigsinn uile-gu-lèir
na bha an sgoilear ainmeil a' ciallachadh le a bheachdan air tìm , astar agus coimeas-meudachd ,
bha e a' gabhail a-steach nam prìomh phrionnsabalan
a bha an teagasg Einstein ,
's bha e air leth annasach a’ chainnt
san dealbhadh e do Mhurchadh na beachdan iongantach a bha sin .
“ Tha e ciallachadh
nach eil meud aig rud sam_bith ach an coimeas ri rudeigin eile ,
's tha sin fìor mu na toimhsean cumanta
as aithne dhuinne ,
mar a tha fad , leud , àirde .
Ach tha e cumail a-mach
gu bheil tomhais eile ann cuideachd - tìm .
Tha mise tuigsinn leis a-sin
gu bheil e ciallachadh na h- ùine
a mhaireas rud sam_bith sa chruth
sam faodar na toimhsean eile a chleachdadh dha thaobh . Saoghal rud ,
mar gun canadh tu .
Ach dè tha e tuigsinn le tìm fhèin -
chan eil mi idir cinnteach
gu bheil e fhèin buileach soilleir mun chùis .
Chanainn fhèin
nach eil ann_an ' ùine ' ach roinn no tomhais àraid dhan rud
ris an can sinn tìm -
eil thu ga mo leantainn ? "
Bheireadh Murchadh tarraing air fheusaig ,
's an_sin thachaiseadh e a cheann .
“ Tha , gu ìre cholach ,
ach chan eil mi fhathast a' tuigsinn
càit an deach an là an-dè ,
no càit a bheil a-màireach
nach tàinig fhathast .
Dìomhaireachd eagalach
a th' ann , a dhuine . "
Chrath Eachann a cheann .
“ Agus dìomhaireachd
nach tuig sinne an taobh seo dhan uaigh .
Ach aig an aon àm , tha amharas agam
gu robh Einstein gu math faisg air a’ cheist fhuasgladh -
sin
cho fad' 's a tha e comasach do dh’ inntinn nàdarra mhic an duine na toimhsean
air a bheil e a' bruidheann a ghabhail a-steach .
Eil fhios agad ,
uair no dhà , 's mi fìghe air a’ bheairt sin thall ,
shaoil mi
gu robh e agam , cha mhòr .
Cur is dlùth na fighe ,
bheil thu tuigsinn -
tha mar gum bitheadh colas aca ri sreath de shnàithleanan tìm ,
'sa bheil sinn a' fighe cur ar beatha 's ar bliadhnaichean .
Nam biodh dlùth na beairte a' ruith thairis air dà chrann-snàth , an àite crann-snàth agus crann-aodaich ,
bhiodh e gun cheann - an rud
ris an canadh Einstein ribinn Mhoebiuis .
Bheil thu ga mo leantainn ? "
Sheall e air a chompanach ,
ach bha am fear eile mar gum biodh ann_an saoghal eile , domhainn an smaoin .
Thug e smuais bheag às .
“ Tha eagal orm
nach eil , buileach .
Ach a bheil fhios agad
cò air an robh mi smaoineachadh ?
Eil cuimhn' agad an sgeulachd annasach eile
bha thu 'g innse dhomh mun phroifeasair
a bha a' càradh beairt-fuaigheil na mnà
nuair a shiùd i air_falbh e an comhair a chinn a-steach do linn eile mìltean bliadhna air_falbh ?
Tha mi 'n dùil
gur e H. G. Wells
a sgrìobh an sgeulachd , "
Thàinig gàire beag air aodann Eachainn .
“ Tha ,
ach chan eil mi 'n dùil
gu bheil beairt-fhuaigheil na samhla cho coimhlionta ris a’ bheairt-fhighe idir .
'S cha robh am proifeasair cho fìor fhoghlaimte na_bu mhotha :
bheil cuimhn' agad
gun deach e tro ghrunnan bheairtean-fuaigheil
mun do lorg e
dè bha toirt air a’ bheairt a bhith dol às an t- sealladh eadar a làmhan - cosgais gun fheum .
Ach , a-nis , a’ bheairt-fhighe ... "
Thàinig fiamha de ghàire seòlta thairis air aodann ,
agus stad e ,
mar nach robh e cinnteach
am bu chòir dha crìoch a chur air
na bha fa-near dha a ràdha .
An_sin , chrath e a cheann air a shocair .
“ Co-dhiù , 's e ceist
a th' ann .
Ciamar a chòrdadh e riut fhèin sìnteag a thoirt air ais an tìm gu ám Noah , Alasdair Mhòir , Nero , Spartacuis ? No dhà no thrì mìle bliadhna air adhart gu - gu - linn
cò air_bith a dh’ fhaodas a bhith air thalamh aig an àm ,
ma bhios duin' idir ann ?
A dhuine , nach ann
a bhiodh am fiosrachadh , agus an sgeulachd ri h- innse
nuair a thilleadh tu air ais .
Dè do bheachd air a’ chùis , a Mhurchaidh ? "
Bha am fear eile na thàmh airson tiotan .
“ Cha mhì-chòrdadh e rium idir ,
ach aon nì , dh’ fheumainn a bhith gu math cinnteach
gu faighinn air ais ,
co-dhiù 's ann air ais no air adhart
a rachainn .
Rud eile , bu mhath leam beagan eòlais a bhith agam air a’ chuideachd
'san lorgainn mi fhèin - sin
nam b' ann air ais
a rachainn .
'S airson a dhol air adhart - an cual' thu riamh an rud
a thuirt Tòmas a’ Chnuic ris a’ mhinistear ,
nuair a dh’ fhaighneachd Maighstir Seumas dha
an còrdadh e ris dùsgadh air nèamh
s e fhèin fhaighinn an cuideachd Mhaois , Abrahàim , Isaaic agus Iacoib ? "