Bha iad a' toirt an teachd-an-tìr far muir is fearann ,
is an cois sin bha na h- aodainn aca air am preasadh is air an rocadh le gréin is gaothan mara , an sùilean air an caogadh an aghaidh dealradh uisge .
B' annasach mar sin , do 'n leithid , an obair
ris an robh iad an_ceartuair .
Bha 'n dealbh
air an robh iad a' dian-amharc cho inntinneach dhaibh
is gu robh fiamh beòthail a’ ghàire air a shnaidheadh air an dà aodann rocach .
Bha na fir air a bhith 'nan suidhe gu sàmhach fad mhionaidean
mun tuirt Samaidh , gun a shùil a thogail ,
“ Eil fhios agad ,
chan e idir seann bhrògan sam_bith
a tha 'n_seo .
Is e
th' ann ach brògan Choinnich , agus brògan Choinnich a-mhàin .
Air m' onair , is ann
a tha iad a' cur crith 'nam fheòil le co-fhaireachadh airson cràdh a chasan crasgach .
Is am faca tusa Coinneach riamh gun snaim air a bharr-iall , dìreach air uchd na coise ? "
“ Mmmm , uill ... " arsa Dòmhnall , “ ach an ruigeadh e a leas leithid a dh’ eabar a chur riutha ? "
“ Tha eabar am pailteas mu 'n àite aig Labhruinn an_ceartuair ,
is cha b' e Coinneach am fear
nach stialladh roimhe gun fhaireachadh air clàbar ri bròig .
Eil fhios agad ,
tha amharus agam
gu bheil Labhruinn còir gar leughadh-ne nas fheàrr
na tha sinn fhìn
a tha riamh eòlach air a_chéile . "
Cha do chuir am beachd seo móran sunnd air Dòmhnall
ged dh’ aontaich e ris .
Air seòl-mara is sìde bha tuigse aig Dòmhnall ,
ach cha robh e ag agairt tuigse dhomhainn air nì sam_bith eile .
Ach air an làimh eile bha Labhruinn is a dhòigh-beatha a' brosnachadh iomadh ceist
air nach robh freagairt aca ann_an inntinnean feadhainn
a bha a' gabhail orra fhéin barrachd tuigse a bhith aca
na bha aige-san .
An_dràsda cha tuirt e ach ,
“ Chan eil mi ag ràdh
nach eil an fhìrinn agad . "
B' ann an tigh Labhruinn fhéin
a bha iad 'nan suidhe
ged nach robh Labhruinn fhéin 'san làthair .
Bho 'n àm sin rinn an coigreach a dhachaidh 'nam measg , is sin gu fridiombach .
Bho chionn aon cheithir bliadhna cheannaich Labhruinn seann tigh-croiteir le bàthaich is sabhal mór .
Dh’ fhàg e an tigh-còmhnaidh is a’ bhàthaich
mar a bha iad
gus am faigheadh e cothrom air tìde ,
ach gun dàil ghabh e an greim 'san t- sabhal .
Chan aithnicheadh fear
nach robh roimhe eòlach air
gum b' e sabhal
a bha riamh ann .
Ann_an aon cheann an tighe chuir e àite teine
far am biodh brathadair aige le fiodh
a thigeadh air cladach , le mòine
a bhuaineadh e fhéin is
nam b' fheudar dha le gual .
Chionn 's gun tug e , ar leotha-san , mìltean
nach b' fhiach e air an àite ,
cha b' e Samaidh is Dòmhnall leotha fhéin
nach robh a' tuigsinn
carson a bha e ,
is gun choltas gainne airgid air , ri siubhal nan cladach fhuara is ri mòine a ghabhail fo 'n chuileig mheanbh .
Ged nach robh iad ga thuigsinn
cha do chum sin iad gun làmh-chuideachaidh a thoirt dha , gun a bhith a' gabhail math a theine gu tric .
Làimh ris an teine bha leabaidh aimhleathan agus àirneis tighe eile , bòrd is sèithrichean -
na bha a dhìth air duine stuama .
Is bha leabhraichean ann ,
is bha iad air feadh an tighe , air bonn uinneige is air an làr .
Bha Labhruinn fhéin dòcha beagan na_b' òige na na fìr , dòcha a' bualadh air an dà fhichead - duine àrd , caol , dorcha le falt dubh 'na chaisleagan mu chùl amhaich , ach an fhiasag air a bearradh gu goirid , eagnaidh mu chnàimh a pheircill .
Mar a thuirt Samaidh ,
leis nach bu toigh fiasag mhór , dhùinte a' falach an aodainn :
“ Tha 'n fhiasag aig Labhruinn a' dèanamh an aon mhath do 'n aodann
is a tha céis a' dèanamh do dhealbh .
Is cinnteach
ma thaghas Labhruinn céis a chuireas snas air dealbh
gun tagh e an seòrsa fiasaig
a chuireas snuadh taitneach air aodann fhéin . "
Cha robh Samaidh daonnan ri bhith a' toirt breith de 'n t- seòrsa seo
agus is dòcha
gum b' e seo tarraing
a bh' aig Labhruinn orra ,
oir thug e ath-bheòthachadh annta air aignean
a bha a' sìoladh gu bàs .
Gun ghuth sheasadh Labhruinn ag amharc air muir thonn-gheal a' deoghal a_stigh a maise .
Sheasadh na fìr iad fhéin gu luath , eòlach , a' meas
dé am milleadh
a bhiodh air cléibh ghiomach ; is an_uairsin gun ghuth , a' cuimhneachadh air an àilleachd bhorb
a chuir iad fhéin fo a gisreagan 'nan òige ,
ged b' fhada nis
bho_'n fhuair iad smachd oirre .
Ann_an seagh bha a thuigse-san air nàdur na cruitheachd a' gearradh sgleò far an sùilean is a' toirt fradharc as ùr dhaibh ;
ann_an seagh eile bha a bheachdan cho annasach , neònach
is gu robh iad , le 'n deòin , a' dùnadh sùilean na h- inntinne air eagal
gun cuireadh e iad air slighe
nach do thagh iad dhaibh péin .
Airson am math fhéin cha robh iarraidh aca air làn-thuigse a bhith aca air beachdan Labhruinn .
Ach ann_an dèanamh cha robh na fìr ao-coltach ri chéile .
Bha iad uile èasgaidh ,
ach ghluaiseadh Labhruinn na_bu luaithe , na_b' aotruime air a chasan na iadsan
a chaidh a thogail ,
bho'n bha iad 'nam balaich , ri obair chruaidh
air nach robh taghadh aca .
Bha na fìr ,
d' am b' aithne iad fhéin a chùmhnadh gu uair na feuma , na_bu righinne na esan .
Mar a thuirt Samaidh ,
“ Is sinne 's fhaide
a mhaireas a dh’ aindeoin deacaireachd . "
Cha robh eagal air Labhruinn a làmh a shalach ,
is thionndaidheadh e gu teòma ri iomadh gnìomh - ri obair airgid , ri obair chrèadha , ri dealbhadaireachd .
Ma bha cèaird aige
a thaghadh e mar phrìomh obair ,
cha robh fios aca .
Cha robh an dòigh
a bha e air a chòmhdach a' cur sgaradh eadar e fhéin is na fir ,
oir nuair a bha Labhruinn ri cuibhle a’ chrèadhadair
bha té de na brògan aige air a cosg tarsainn a’ bhuinn
gus am b' ann air ghainne
a bha an t- uachdar air a chumail ri chéile .
Aig an àm sin bha e a' cosg aparan fada drògaid ,
a bha a' ruigheachd ionn 's bho smigead gu aobrannan .