Aon latha , thàinig aonaran a dh’ fhuireach do 'n bhail' againn ,
uill , cha b' ann buileach do 'n bhaile ach pìos beag air a thaobh a-muigh aig ceann an rathaid , ann_am fear de na bothain
a dh’ fhàg an RAF air an cùlaibh an déidh a’ chogaidh .
'Se a’ chiad rud
a chunna sinn , ceò ag éirigh ás an t- simileir .
Feumaidh mi innse dhuibh
gur e maighstir-sgoile
a bh' annam fhìn uaireigin
ach tha mi nise fuireach 'nam aonar , an déidh dhomh mo dhreuchd a leigeil sìos , ann_an tigh comhfhurtail le leas air a bheulaibh
far am bi mi a' cur mheasan .
Bidh mi caitheamh mo thìde a' coimhead 's a' toirt an aire do na nithean
a tha dol air adhart anns a’ bhaile .
Aig amannan bidh mi faireachdainn aonaranach .
Ach nach eil a_h-uile duine faireachdainn sin eadhon
nuair a tha iad pòsda ?
An latha seo , thachair Dougie rium
's thubhairt e rium
gu robh aonaran air a thighinn do 'n bhaile .
'Sann aig Dougie
a tha an aon bhùth
a th' anns a’ bhaile
's bidh e reic phàipearan 's trealaich de gach seòrsa .
Tha bhùth aige dìreach coltach ris na bùithtean eile
a chi sibh air feadh na Gàidhealtachd ann_am bailtean beaga .
“ Thàinig e steach do 'n bhùth , " ars esan ,
“ 'S bha gach nì aige sgrìobhte sìos air pìos pàipeir
's cha do bhruidhinn e rium idir .
'S ann
a bha mi smaoineachadh an_toiseach
gur ann balbh
a bha e ,
ach cha b' ann idir ,
oir beagan an déidh sin chuala mi e bruidhinn ris fhéin .
Bha e 'g iarraidh lof is ìm is càis is nithean mar sin .
Ach cha robh e 'g iarraidh pàipear-naidheachd idir .
Duine mór àrd le baidhseagal , is aodann donn leis a’ ghréin . Is crios de ròpa mu aodach
a tha a' coimhead car salach is dubh .
Chan eil feusag air idir .
Sùilean uabhasach gorm ann .
'S cha dubhairt e smid .
Chuir seo cais orm , tha thu a' tuigsinn ,
ach cha dubhairt mi càil ris .
Ma tha e airson a bhith sàmhach
cha chuir sin dragh orm-sa .
Tigh na galla dha .
Co-dhiubh , chuir e an trealaich
a cheannaich e ann_am poca
's chuir e am poca air a’ bhaidhseagal
's a-mach leis chun a’ bhothain .
Tha fhios agad
cáit a bheil am bothan ? "
Thubhairt mi ris gu robh .
“ 'S tha e fuireach an_siud 'na aonar , " arsa Dougie .
Tha Dougie fhéin pòsd
ach chan eil mi smaoineachadh
gu bheil am pòsadh uabhasach dòigheil
oir bidh e dol suas am baile glé thric air a’ bhus
( oir chan eil carbad aige )
's thig e dhachaidh glé thric leis an daorach .
Bha e anns an Eadailt anns a’ chogadh
's bidh e bruidhinn glé thric air na Fascists 's air tancaichean 's nithean mar sin .
Co-dhiubh cha do chòrd an t- aonaran ris
oir tha e fhéin glé fhaisg is càirdeil 'na dhòighean .
“ Cha robh gnothach aige thighinn an_seo idir , " ars esan le feirg .
“ Aonaran .
Carson nach eil e pòsd
mar a tha sinn uile ? "
( Chan e 'n fhìrinn
a th' aig an_seo
oir tha grunn ghillean air a’ bhaile
nach eil pòsd . )
“ Co-dhiùbh , cha dubhairt mise smid , " ars esan a_rithist .
“ Cha do leig mi càil orm . "
“ Tigh na galla , " arsa Dougie ,
“ mur a h- eil e airson bruidhinn
thoireadh e an t- sitig air .
Ach co-dhiubh , " ars esan le gàire a_rithist , “ ma tha 'n t- airgead aige ,
gheibh e a threalaichean
ged a b' e Ruiseanach
a bhiodh ann . "
'S cha robh càil a dh’ fhios aig Dougie
nach e Ruiseanach
a bh' ann . No aig duin' eile .
Bha grunn làithean
mus fhaca mi fhìn an t- aonaran ,
's mi air a’ mhòintich ag iasgach aig loch ,
mar a bhios mi glé thric .
'Se oidhche bhòidheach shamhraidh
a bh' ann
's fàileadh cùbhraidh mun cuairt orm
's mi 'nam shuidhe ris an loch
's mo shlat anns a’ bhùrn .
'S deagh chaomh leam a bhith ag iasgach
ged nach eil mi tric a' glacadh càil .
Tha 'n t- iasgach gam thoirt air_falbh bho 'n bhaile
a bhitheas uaireannan a' fàs glé chumhang air mo shon .
Leis an fhìrinn innse chan eil móran ann
a bhruidhneas mo chànan .
Dé fios
a th' aca-san air leabhraichean móra an t- saoghail , air ceòl mór an t- saoghail , air dealbhan mór an t- saoghail ?
Mar sin bidh mi fàs sgith dhiubh
ach feumaidh duine a bhith beò a - measg dhaoine eile a dh’ aindeoin sin .
Co-dhiubh bidh mi 'nam shuidhe ris an loch
's cha bhi mi glacadh càil
's glé thric bidh mi dol dhachaidh le baga falamh .
Tha mi smaoineachadh
gu bheil fios aig a’ bhaile air a-seo .
Bidh Murchadh Mór a' faighneachd dhomh le seòrsa de ghàire
an d’ fhuair mi càil a-nochd ?
Tha e fhéin air a bhith togail tigh airson cóig bliadhna , a' tarraing chlachan móra dhachaidh air bara ach a' caitheamh an còrr de thìde a' sealltainn riutha anns a’ ghréin air beulaibh an tighe .
Fear mór reamhar le geansaidh canabhais air .
'S bha mi 'nam shuidhe ris an loch
's mi a' coimhead na gréine a' dol fodha . 'S a' cluinntinn nan eun a' bruidhinn air feadh na mòintich . 'Nan cànan fhéin . 'Nan cànan samhraidh fhéin .
Is a’ chùbhraidheachd mun cuairt orm
's na clachan móra 'nan seasamh mu choinneamh na gréine .
'S an t- adhar a' fàs purpur is dearg .
Ò tha bòidhchead anns an t- saoghal ceart gu leòr
ach tha a’ bhòidhchead nas fheàrr
nuair nach eil thu buileach 'nad aonar .
Co-dhiubh , chunnaic mi esan - an t- aonaran - pìos air_falbh
's e 'na shuidhe leis fhéin .
Cha robh e dèanamh càil ach a' suidhe .
Cha robh fiù slat aige .
Airson ùine mhòir bha mi sealltainn ris
mar gum bithinn a' sealltainn ann_an sgàthan
ach cha do sheall esan rium idir .
Bha e
mar gum biodh e smaoineachadh . 'Na aodach dorch leis a’ chrios ròpa mun cuairt air .
Sheall mi sìos do 'n bhùrn an_dràsda 's a_rithist
's bha mi coimhead builgeanan ag éirigh air uachdar
mar gum biodh iasg a' leum
ach cha robh gin a' tarraing air mo shlait .
'S bha esan 'na shuidhe an_siud fad na tìde .
Theab mi dhol suas a bhruidhinn ris ,
ach dh’ fhuirich mi
far an robh mi .