Is dòcha
gum faod mi tòiseachadh le iomradh a thoirt air an sgoileir ainmeil sin Coinneach Jackson
a chuir snas fad iomadach bliadhna air obair na Cathair Cheiltis ann_an Oilthigh Dhùn_Èideann .
Bha an t- ollamh Jackson air fear den fheadhainn
a chuir an céill suidheachadh
a bha ri a fhaighinn ann_an iomadach cultar Eòrpach agus ÀISIANACH anns na Linntean Meadhanach ,
far an robh an aon seòrsa coireannan agus sgeulachdan measail aig an t- sluagh air fad - àrd agus ìseal , uaislean agus tuath .
Chan e sin a-mhàin ach
gun robh iomlaid a' sìor dhol air adhart eadar beul-aithris agus litreachas sgrìobhta ann_an iomadach àite anns na Linntean Meadhanach .
A_nis , ann_an Èirinn agus ann_an Albainn faodaidh sinn a ràdh
gun do mhair an saoghal , ann_an iomadach dòigh , ' meadhan-aoiseil ' móran nas fhaide
na rinn e ann_an cuid de àiteachan eile .
Bha seo mar thoradh air tachartasan eachdrachail agus poilitigeach
nach ruig mi a leas a rannsachadh an_dràsta .
A bharrachd air a_seo , faodaidh sinn a ràdh
gun do dh' fhan Gàidheil Èirinn agus Alba nan aona nàisean , a thaobh cultair , suas gus an t- seachdamh ceud deug , agus eadhon gus an latha an-diugh fhéin ann_an iomadach dòigh ;
agus tha seo gu h- àraidh fìor a thaobh an cuid sgeulachdan .
Gu dearbha , fhad agus a mhair an ceangal dlùth eadar an dà dhùthaich , suas gus an t- seachdamh ceud deug ,
bha cuid de Ghàidheil Alba a' coimhead air Èirinn mar an ' Dùthaich Mhàthaireil ' ,
agus bha seo gu h- àraidh fìor a thaobh nan seanchaidhean agus nam filidhean ionnsaichte
a bha , nan cuid sgrìobhaidh , a' cleachdadh an aon seòrsa de Ghàidhlig chlasaigeach agus sheann-fhasanta
agus a bha na seanchaidhean Èireannach a' cleachdadh .
An uair a chaidh an seann saoghal Gàidhealach am mutha - anns an t- seachdamh ceud deug an Èirinn agus anns an ochdamh ceud deug an Alba -
thànaig sgrios cuideachd air saoghal nam filidhean agus nan seanchaidhean foghlamaichte
a bha a' cosnadh am beò-shlàinte ann_an cùirtean nan uaislean móra Gàidhealach anns an dà dhùthaich
Chaidh
na bha air fhàgail de na seann sgoileirean
seo às an t- sealladh am measg na tuatha ,
ach thug iad leotha cuid den ionnsachadh aca agus cuid de na seann làmh-sgrìobhainnean aca .
Tha mi air tarraing a thoirt mar_tha air an t- seòrsa iomlaid
a bha a' tachairt eadar beul-aithris agus litreachas sgrìobhta anns na Linntean Meadhanach air feadh na Roinn-Eòrpa .
Bha seo a' dol - agus a' dol gu làidir - ann_an Albainn agus ann_an Èirinn .
A_nis , chì sinn ann_am beul-aithris , ann_an cuid de chànainean fada bharrachd de bhuaidh litreachais sgrìobhta
agus a chì sinn anns a' bheul-aithris aig cànainean eile .
Tha seo gu math nochdta ann_am beul-aithris Ghàidheal Alba agus Èirinn gu_ruige an latha an_diugh fhéin .
Faodaidh sinn a bhith gu math cinnteach
gun robh buaidh aig an t- suidheachadh
a dh' ainmich mi air an_seo .
Bha dà shruth toirteil - de litreachas sgrìobhta agus de bheul-aithris - a' sìor bheathachadh agus a' sìor leasachadh a_chéile fad linntean .
Ach bha e fìor chudromach cuideachd
gun deach na seann sgoileirean air chall am measg na tuatha
agus gun do sgap móran den ionnsachadh aca am measg na tuatha ri linn sin .
Ma tha sinn ag iarraidh dearbhadh air an_seo ,
cha ruig sinn a leas a dhol nas fhaide na an treubh ainmeil sin de bhàird agus de sheanchaidhean , Clann 'ic Mhuirich
Dh' eug am fear mu_dheireadh de na seanchaidhean foghlamaichte seo - gu dearbha am fear mu_dheireadh de a sheòrsa an Alba agus an Èirinn - ann_an Uibhist_a_Deas anns_an ochdamh ceud deug .
Ach chan eil ach beagan agus ceud bliadhna
on a dh' innis boireannach an Uibhist_a_Deas ,
a bha gun sgrìobhadh gun leughadh , cho fada agus is fiosrach sinn , sgeulachd do Eachann MacGilleathain , fear de luchd-cruinneachaidh Iain Òig Ile .
Chuir e an not seo ris an teacs .
Nis se 'Neil Currie the bard ' Niall Mac Mhuirich , fear de na bàird fhoghlamaichte .
Tha seo a' ciallachadh
gum bheil stòiridh againn an_seo
a tha a' dol air ais troimh ghrunn ghinealaichean de bheul-aithris gu fear
aig an robh leughadh agus sgrìobhadh
agus aig an robh làmh-sgrìobhainnean
anns an robh sgeulachdan .
Tha fios againn cuideachd bho litir
a chaidh a sgrìobhadh leis an Urr. Iain Mac a'_Phearsoin , Ministear Shléite anns an Eilean_Sgitheanach ,
gun robhar a' leughadh , ann_an làthair luchd-éisdeachd , timcheall air a' bhliadhna 1730 , sgeulachdan á làmh-sgrìobhainn
a bhuineadh do Chloinn 'ic Mhuirich .
Agus tha fhios againn
gun robh làmh-sgrìobhainn eile
a bhuineadh do Chloinn 'ic Mhuirich air lorg an Uibhist_a_Deas anns an naoidheamh ceud deug .
Dh' innis fear
dam b' ainm Eachann MacLeòid seo do dh' Iain Òg Ile ann_an 1871 ,
agus dh' innis e sgeulachdan
a bha e air a chluinntinn aig athair fhéin
a fhuair as an làmh-sgrìobhainn seo iad .
Tha fios againn cuideachd
gun tug Pàdruig Mac an_Tuairneir -
a rinn an co-chruinneachadh bàrdachd - làmh-sgrìobhainnean air ais á Èirinn ,
far an robh e air a bhith anns an arm , mu 1800 .
Agus tha fhios againn
gun robh làmh-sgrìobhainnean a' siubhal mun cuairt agus sgeulachdan gan copaigeadh asta ann_an Cóigeamh_Mumhan an Èirinn a-steach don naoidheamh ceud deug .
Se ceist gu math fillte
a tha ann ,
gu dé an dearbh bhuintealas
a bha eadar beul-aithris agus sgrìobhadh ann_an eachdraidh cuid de na sgeulachdan
ach faodaidh sinn a ràdh le cinnt
gun robh àite gu math cudromach aig sgrìobhadh ann_an cruthachadh agus ann_an aiseag cuid dhiubh
Tha seo gu h- àraidh fìor a thaobh àireamh de Sgeulachdan-gaisge no Romansachan
a chaidh a sgrìobhadh ann_an Gàidhlig eadar an ceathramh ceud deug agus an naoidheamh ceud deug .
Bha na Romansachan seo air car den aon ghnè agus a' coilionadh car den aon seòrsa dleastanais mar litreachas gu h- àraidh am measg nan uaislean ,
agus a bha Romansachan Meadhan_Aoiseil na Roinn-Eòrpa ann_an dùthchannan eile .
Nis se na Romansachan seo , còmhla ris na Sgeulachdan-gaisge eile a bu shine na_iad , mun Fhéinn agus mu Chù Chulainn , agus cuid de na sgeulachdan móra eadar-nàiseanta -
se iad sin a bu mheasaile aig an fheadhainn a b' fhearr de na seanchaidhean agus aig an luchd éisdeachd am measg nan Gàidheal , araon ann_an Èirinn agus ann_an Albainn .
Agus dìreach mar a bha an stòr aca , agus an seòrsa sgeulachdan a b' àirde prìs aca , ion agus a bhith co-ionann am measg nan seanchaidhean a b' fhearr an Èirinn agus an Albainn ,
bha an inbhe
a bha aca am measg an t- sluaigh , faodaidh sinn a ràdh , co-ionann anns an dà dhùthaich cuideachd .
Tha móran de
a sgrìobh , abair , Séamas Ó Duilearga agus Robin Flower mu na seanchaidhean Èireannach pailt cho fìor a thaobh nan seanchaidhean Albannach
Agus , air an làimh eile , tha móran de
a thubhairt lain Òg Ile , Alasdair MacGille-Mhìcheil , agus feadhainn eile , mu na seanchaidhean Albannach pailt cho fìor a thaobh nan seanchaidhean Èireannach
Nis sann ri té de na Romansachan
a dh' ainmich mi
a tha mo ghnothach anns a' phàipear seo .
Se sin an sgeulachd
ris an abradh seanchaidhean na h- Alba An Ceatharnach Caol Riabhach
Ann_an sgrìobhaidhean Èireannach tha i air a h- ainmeachadh mar Eachtra an Cheatharnaigh Chaoilriabhaigh no Eachtra Cheatharnaigh Uí Dhomhnaill
A - réir coltais , chaidh an sgeulachd seo a dhealbh an_toiseach an Èirinn anns an t- siathamh ceud deug
an uair a bha cuid de na h- uaislean Èireannach
a tha air an ainmeachadh innte beò fhathast ,
no , faodaidh e bhith , goirid an déidh am bàis - urrachan móra
mar a bha Aodh Dubh O Domhnaill , Seathan Mac an Iarla , agus O Conchobhair .
Chan eil fhios
có a dhealbh an sgeulachd air_thùs
ach feumaidh
gun robh meas agus féill orra
oir tha mu lethcheud lethbhreac dhi air lorg againn ann_an làmh-sgrìobhainnean .
Sann an Èirinn
a chaidh a' chuid as motha dhiubh sin a sgrìobhadh ,
ach se aonan den fheadhainn as sine
a tha air faighinn teacs
a chaidh a sgrìobhadh le Eóghan Mac Gilleòin an Earraghàidheal ann_an 1690 .
Bha meas air an sgeulachd ann_am beul-aithris cuideachd is dòcha gu h- àraidh am measg Ghàidheal Alba .
Cho fada agus is fiosrach sinn ,
cha d' fhuaras lorg air teacs
as fhiach ainmeachadh dhi ann_am beul-aithris na h- Eireann ,
ach chuir lain Òg Ile an clò seòrsachan dhi
a chaidh an togail an Ile agus an Geàrrloch am meadhan an naoidheamh ceud deug .
Dh' ainmich e cuideachd seòrsa dhi
a chuala e aig Dòmhnall Mac a_Phì an Uibhist_a_Deas ,
ach gu mì-fhortanach cha do dh' fhàg an Caimbeulach againn fiù agus geàrr-chunntas air an dòigh
anns an robh i aig an sgeulaiche ainmeil seo .
Ann_an 1969 agus anns na bliadhnachan
a lean suas gu 1975 ,
recòrd mi fhèin agus Aonghas Iain Dòmhnallach àireamh de ghabhail de an sgeulachd o Dhòmhnall Alasdair Seonstan ( Dòmhnall Alasdair mac Iain Mhóir 'ic Dhòmhnaill 'ic lain 'ic Ràghaill ) , sgeulaiche barraichte
a bha fuireach anns an Aird Mhóir , faisg air an Ìochdar an Uibhist_a_Deas
Sann aig athair fhéin , Iain Seonstan , a chuala Dòmhnall Alasdair i .
Rugadh Iain Mór Seonstan an Eirisgeigh ,
ach sann a Cill_Donnain an Uibhist_a_Deas
a dh' fhalbh a chuideachd anns na fuadaichean mu mheadhan a' cheud seo chaidh .
Cha robh cinnt sam_bith aig Dòmhnall Alasdair
cò aige fhuair athair i ,
ach bha e den bheachd gur dòcha
gur h- ann aig athair-san a-rithist , Dòmhnall mac lain 'ic Ràghaill .
Chuir mi fhèin agus mo cho-obraiche an Dr Ailean Bruford innse den sgeulachd o Dhòmhnall Alasdair an clò ann_an Scottish Studies ann_an l970 .
An déidh don sgeulachd a dhol an clò , lorgadh dà innse eile : aithris neo-iomlan
a recòrd an Dr Calum MacGilleathain nach maireann do Choimisiún Béaloideasa Eireann on sgeulaiche ainmeil nach maireann Donnchadh Dòmhnallach ( Donnchadh mac Dhòmhnaill 'ic Dhonnchaidh ) an Uibhist_a_Deas ; agus aithris làmh-sgrìobhta ann_an Cruinneachaidhe
a chaidh a toirt sìos le Dòmhnall Iain Dòmhnallach , mac Dhonnchaidh
a dh' ainmich mi , o bhràthair Dhonnchaidh , Niall mac Dhòmhnaill 'ic Dhonnchaidh nach maireann .
Ann_an 1979 , gu mì-fhortanach an déidh bàs Dhòmhnall Alasdair ( bh. 1978 ) lorg mi fhéin agus an Dr Bruford teacs den sgeulachd am measg phàipeirean Alasdair MhicGille-Mhìcheil an Oilthigh Dhùn_Èideann .
Cha bu bheag ar n- iongnadh agus ar n- aoibhneas
an uair a rinn sinn a-mach
gur h- ann aig seanair Dhòmhnaill Alasdair , Dòmhnall mac lain 'ic Ràghaill an Eirisgeigh a fhuair MacGille-Mhìcheil an innse seo ann_an 1865 .
Is e
a tha mi cur romham anns a' phàipear seo beachd a ghabhail air plota no air cruth nan seòrsachan
a fhuaras aig Dòmhnall Alasdair agus aig a sheanair an coimeas ri chéile , agus an coimeas cuideachd ris an sgeulachd
mar a gheibhear i anns na làmh-sgrìobhainnean ,
a' gabhail mar eisimpleir an teacs
a chuir O Gráda an clò ann_an Silva_Gadelica .