Tha bàrdachd Ghàidhlig de dhà bhun-sheòrsa 'ga dèanamh an_diugh .
Tha aon sheòrsa air a tharruing dìreach bho 'n t- sean-ghnàthas .
Tha e a' riochdachadh a’ ghnàthais sin anns an am
a tha an làthair
ach tha cuibhreachadh a’ ghnàthais gu mór a' toirt feac às .
Tha càirdeas an t- seòrsa eile - a’ bhàrdachd nuadhasach - ris an traidisean nas caime ,
ged a tha an ceangal soilleir gu leòr .
Tha buaidh mheadhanach mhór aig dòighean coigreach oirre , gach cuid litreachasail agus culturach .
Tha i eadar-dhealaichte ris a’ bhàrdachd ghnàthasaich ann_an cuspair , ann_an seasamh agus ann_an cumadh .
A' cur an céill mar a tha an saoghal air atharrachadh ,
'sann 's dòcha ann_an eadardhealach cuspair as lugha
a gheibh sinn de annas .
'S ann air bàrdachd de 'n dàrna seòrsa sin
a tha an co-chruinneachadh sa a_mach .
An déidh sin cha bu mhisde sinn tòiseachadh le sùil ghoirid a thoirt air cruth agus ionad na bàrdachd ghnàthasaich ;
mar a thuirt sinn a_cheana
tha ceangal eadar na dhà .
Is fior r' a ràdha , saoilidh mi ,
gur e greadhnachas agus com-pàirt
a bha fainear do 'n mhór-chuid de 'n bhàrdachd ghnàthasaich .
Bha ealain a’ bhàird a' toirt cothrom do 'n luchd-éisteachd a dhol an com-pàirt cultarach ;
agus bha an compàrt sin a' daingneachadh an grèim air an ionad chultarach .
Bha a’ bhàrdachd gu mór air bhunait beulais
agus bha móran dhith an riochd òrain .
Mar sin cha robh móran meas air nuadhas .
Dh’ fheumadh an luchd-éisteachd greimeachadh a dh’ aon ligeadh ri brigh na cùise ,
agus mar sin 'se ealantas rannaigheachd agus geòire cainnt air an riochdachadh anns an fhacal ghleusda , dhrùidhteach
air an robh an t- inneas .
Gu follaiseach , cuideachd , cha robh àite anns an leithid sin de shuidheachadh do dhreuchd an léirmheasaiche .
Cha robh eadar-dhealachadh ann de 'n t- seòrsa
a tha air a chleachdadh an_diugh eadar fear-éisteachd agus breithniche ,
ged a bha feadhainn ann , neo is iongantas ,
a bha air am meas roimh chàch ann_am breithneachadh ealain .
Bha an tomhais soirbheachais
a bha gu bhith le bàrdachd an crochadh , anns a’ cheud àite , air
an gabhadh an luchd-éisteachd rithe
na nach gabhadh .
B' e sin an aon urras air
gu maireadh i
agus gum biodh i air a craobh-sgaoileadh a-mach às a h- àite agus às a h- am ionadail .
A_nise , bha de bhuaidh aig an_seo
gu robh e a' cur cuibhreachadh , ann_an dòighean , gach cuid air a’ bhàrdachd agus air a’ bhàrd .
Bha dlùth-cheangal eadar an traidisean agus comhdheilbh sòichealach àraidh .
Mar a thuit an comhdheilbh sòichealach seo as a_chèile ,
agus mar a chaidh ithe as agus rud eile a chur 'na àite , troimh an naoidheamh linn deug agus troimh an fhicheadamh linn ,
agus mar a thàinig dòighean-beatha ùr a_steach ann_an am
anns an robh buntanas ris an t- saoghal a_muigh a' leudachadh gu brais ,
chaidh a’ bhàrdachd beagan air bheagan an tainead .
Tha an searg sa ri fhaicinn ann_an iomadach dòigh .
Chaidh àireamh cinn-chuspair nam bàrd an teircead ,
agus thàinig aonchruth orra .
Chaidh inntleachd an lughad .
Thàinig sgìreileas ro-chumhang gu buil agus 'na chois claon-fhaireachdainn agus claon-shamhail , gu h- àraidh ann_am bàrdachd nan eilthireach anns na bailtean móra .
Tha an searg ri fhaicinn cuideachd ann_an deilbh na bàrdachd fhéin ; ann_an crìonadh air so-labhairt ; ann_an dith ath-nuadhais agus ann_an cus earbsa á comhriaghailt ; anns na meataforan troimh-a-chéile ; agus ann_am marbh-riaghailt an àite faram seòlta .
Bha bàrdachd ann , gun teagamh ,
anns nach robh na mearachdan sin
agus 's ann aice-se
a tha an ceangal as dlùithe ris a’ bhàrdachd ùr .
Ach cha robh i anns a’ choitcheannas .
'Se cur an aghaidh a’ chrìonaidh sa ann_an cultur agus ealain
a tha ann_an aon dual de 'n nua-bhàrdachd .
Bha dòighean gnàthasach ann cuideachd air cur an aghaidh atharrachaidhean ; dòighean mar a bhith a' dèanamh de 'n am
a chaidh seachad seòrsa de linn-an-òir ,
far an robh gach cuid cuspair agus brosnachadh gun truailleadh ,
's far an robh an tìde gu math ( laoich agus banaraich air fonn aodharach , grianach ) ; dòighean mar mhór-amharas air nithean ùra ( bàrdachd éibhinn mu dheidhinn trèanaichean uilbheisteach agus baothalas coimheach , cùl-shleamhnach mar òl téa ) ; agus , an t- eisimpleir 's dòcha as fheàrr
a dh’ fhoillsicheas brìgh na cùise féin-mholadh làsdail .
Tha a’ bhàrdachd nuadhasach a' dol ris a' ghnothaich ann_an dòigh glé eadar-dhealaichte .
Tha i a' coimhead ri oibreachadh na cùise le sùil tòrr nas fuaire agus aig a’ cheart am a' cleachdadh cainnt
a tha nas miona , nas pearsanta , nas nitheil agus nas dealasaich .
Tha móran de 'n bhàrdachd sa air a sgrìobhadh aig daoine
air an tàinig imrich as an dùthchas a_mach do 'n t- saoghal mhór .
Tha seo gu cinnteach fìor mu 'n fheadhainn
a tha an obair anns an duanaire sa ;
bha an cuid oideachaidh na mheadhan air an atharrachadh ,
's gun àrd-sgoil ,
mar bu trice ,
's gun idir oilthigh anns a’ sgìr aca .
Tha an gluasad a_mach do 'n t- saoghal mhór , agus am buntanas an_sin ri an comhaoisean , gu h- àraidh anns na h- oilthighean , air sealladh nas leatha air beatha an duine agus cuideachd air barrachd fiosrachaidh air dùileachas an litreachais choigrich a thoirt dhaibh - co-ionad ùr gus breith a thoirt air an dualachas fhéin agus air a chuid ealain .
Aig an aon am tha cinnt làidir air a socrachadh annta
gu bheil iad air móran a chall an àite
na bhuannaich iad .
A thaobh faireachdainn tha iad gu mór an eisimeil an dùthchais
do 'm buin am bun-fhiosrachadh agus , cuideachd , an teanga ;
ach tha am fiosrachadh coigreach air inntinn neo-eisimeileach àrach annta .
Tha iad air fàs dà-chultarach
agus 'se an suidheachadh sa - fear anabarrach corrach -
a tha a' riochdachadh an teannais
as a bheil móran de 'n cuid bàrdachd a' tighinn .
Anns an dàn “ Comharra Stiùiridh " tha an sgrìobhadair cuideachd , a_mach air sgaoileadh eadar e fhéin agus eilean àraich .
Mar thoradh air iomadh falbh agus tilleadh , tha an t- eilean roinnte eadar a’ chuid sin de a shaoghal
a tha caillte , a chuid
a tha am bàrd air a ghléidheadh ann fhéin
agus a tha bunasach 'na bheatha , agus an t- eilean
mar a tha e air tionndadh gu bhith 'na àite eadar-dhealaichte .