Tha Mairearad Nighean Lachlainn air aon de na bana-bhàird
a bha beò mu dheireadh na seachdamh linn deug agus mu thoiseach na h- ochdamh linn deug .
A réir an Ollaimh MacBhàtair , rugadh i mu 1660
agus chaochail i mu 1730 ,
ach tha MacGill-Eain Mac na Ceàrdaich , 'na leabhar Na Bàird Ghàidhealach eadar 1715 agus 1765 , ag ràdh ;
Is e an dàn
a rinn i an 1751 ' Òran do Shir Eachann MacGill-Eain ' ,
a chaochail anns an Ròimh an 1751 .
Am b' i Mairearad
a rinn an dàn seo ?
Tha Mac na Ceàrdaich cinnteach
gum b' i .
Tha Pàdraig Mac an Tuairneir de 'n cheart bharail ,
agus tha e soilleir
nach robh Mac na Ceàrdaich ag aithris air Mac an Tuairneir a-mhàin
oir tha iomadh eadar-dhealachadh bhriathran eatorra .
Mar eisimpleir , tha Mac an Tuairneir a' tòiseachadh
mar a leanas ;
Chan eil rann seach rann ag ràdh gu deimhinneach
gu bheil Eachann marbh ,
's cha mhotha
tha rann eile anns an òran ag ràdh a leithid , ach a-mhàin
gun dàinig a sgeul bàis ;
ach tha an siathamh rann ( anns gach clò-bhualadh ) a' nochdadh
gum b' ann an déidh Blàr Chùil-Lodair
a rinneadh an t- òran ;
Uime sin , ma tha Mac an Tuairneir agus Mac na Ceàrdaich ceart ann a bhith ag cur an òrain seo as leth Mairearaid ,
bha i beò an 1746 agus , a réir gach coltais , an 1751 .
A thaobh an òrain
a rinneadh an 1702 ,
chan urrainn
nach e seo an t- òran do Shir lain MacGill-Eain
a tha a' tòiseachadh ;
B' i Anna a’ bhan-righinn
oir tha an dara rann ag ràdh ,
‘ Nam b' fhiosrach Ban-righ'nn Anna . '
Ged a thuirt e 1702 anns na Bàird Ghàidhealach ,
tha Mac na Ceàrdaich ag ràdh anns an leabhar The Clan Gillean ;
Gidheadh , faodar a bhith cinnteach
gu robh Mairearad ris na h- òrain roimh 1702 , agus cha mhór dà bhliadhna anns an aois mhóir
a fhuair Mairearad a réir beul-aithris .
Dh’ fhaodadh
gun d’ rugadh i mu 1660
agus gun robh i beò an 1751 , gu h- àraidh
a_chionn nach eil òran air a chur as a leth roimh 1689 no 1692 ,
agus tha beul-aithris ann
gun robh i 'na meadhon aois
mun do shin i air bàrdachd .
Anns a’ bhliadhna 1821 chlò-bhuaileadh an Inbhir_Nis le Seumas Friseal Co-chruinneachadh Dhàn , Òran , etc. ,
agus tha dà òran ann air an ainmeachadh air Mairearad ; ' Gaoir nam Ban Muileach ' , agus duan beag eile , ' Do chloinn Ghill-Eain air do na Caimbeulaich buaidh fhaotainn orra ' .
Seo
mar tha an duan a' tòiseachadh ;
Có ' aon mhac Sir Lachun ' ?
Cha robh ach aon Lachlann 'na cheann-cinnidh air Cloinn Ghill-Eain eadar bàs Lachlainn Mhóir an 1598 agus 1751 .
B' esan Lachlann , am ' fear bu mheasaile 'n campa Mhontrois ' .
Chaochail e an 1648 ,
ach bha dithis mhac aige , Eachann Ruadh ,
a mharbhadh aig Inbhir-chéitein an 1651 ; agus Ailean , athair Shir lain .
Bha Ailean 'na cheann-cinnidh eadar 1651 agus 1674 .
Tha an ' duanag ' aig Mac na Ceàrdaich mar seo ;
Chan eil teagamh
nach eil Mac na Ceàrdaich ceart anns a’ chùis seo .
B' e Sir lain an ' cuilean leòghainn ' , aon mhac Shir Ailein .
Bha Iain 'na cheann-cinnidh eadar 1674 agus 1714 ,
agus gu dearbh is iomadh latha
bha e ' bhuainn le cluain nan Duibhneach ' .
An 1674 thòisich na Caimbeulaich air milleadh a dhèanamh air Muile , agus a_rithist an 1679 agus an 1680 .
Cha robh lain ach ceithir bliadhna a dh’ aois an 1674 , agus eadar 1674 agus 1686
b' e Lachlann Bhròlais fìor cheannard Chloinn Ghill-Eain .
Chaochail Lachlann Bhròlais an 1686 ,
agus ghabh Lachlann Thorrloisg an ceannas .
Cha b' ann
gus an do chaochail Lachlann Thorrloisg , an 1687 ,
a b' urrainn do neach a ràdh
gun robh Sir lain 'na cheann-feadhna da-rìreadh ,
agus cha robh e ach seachd bliadhna deug an_uair_sin fhéin .
An 1688 theich Rìgh Seumas do 'n Fhraing .
Chaidh Sir lain as a dhéidh ,
ach thill e a Mhuile an 1689 ,
dh’ éirich Clann Ghill-Eain leis ,
agus bha iad air deas làimh an airm Sheumasaich aig Cath Raon_Ruairi ( Coille-chnagaidh ) .
Ach mharbhadh an Greumach ,
agus chaidh an t- ar-a-mach bun_os_cionn ,
agus b' fheudar do Shir lain tilleadh a Mhuile .
Dh’ éirich na Caimbeulaich a_rithist ,
agus an 1690 thàinig Gilleasbuig , an deicheamh iarla , a Mhuile le arm mór .
Ghabh Sir lain dìon an Càrn-Burg ,
ach anns a’ mhìos Mhàrt 1692 ghéill e do 'n Riaghaltas
agus thill e do 'n Fhraing beagan ùine an déidh dha Càrn-Burg fhàgail .
Theagamh
gum b' ann eadar 1692 agus 1704 no 1702
a rinneadh an duanag
agus gur i an t- òran as sine
a tha air fhàgail de bhàrdachd Mairearaid .
Uime sin , faodar a h- obair a chur eadar 1692 agus 1751 .
Chan eil fhios againn ach air fìor bheag mu a beatha .
Ré iomadh bliadhna cha robh cinnt mu a h- ainm ,
am bu Dhòmhnallach no Leathanach i .
Tha dearbhadh air a’ chùis
do nach tug Mac na Ceàrdaich an aire .
Rinn Mairearad marbhrann do Ailean , mac Lachlainn Bhròlais ,
a chaochail an 1722 .
Ann_an rann de 'n òran seo , air dhi bhith a' moladh Ailein agus chloinn Ghill-Eain , tha i ag ràdh ;
Chan eil aon teagamh
nach e Clann Ghill-Eain ' cinneadh a màthar ' .
Ann_an ' Gaoir nam Ban Muileach ' , ann a bhith ag caoidh bàs Shir lain , tha i ag ràdh ;
Tha e soilleir
gum b' e Ailean Mùideariach a ' ceann-cinnidh thaobh athar ' .
Uime sin , tha e soilleir
gum bu Bhan-Dòmhnallach de Chloinn Raghnaill Mairearad ,
agus gum bu Nic Gill-Eain a màthair .
Chan eil teagamh sam_bith
nach robh Mairearad pòsda aig fear de chloinn Ghill-Eain ,
agus tha e cuideachd cinnteach
gun do chaith i a beatha am Muile ,
agus gum b' e Clann Ghill-Eain cuspairean a dàn , có_dhiubh anns na dàin
a tha againn fhathast .
Cha do chuir Iain MacCoinnich ach seachd rannan de ' Ghaoir nam Ban Muileach ' ann_an Sàr Obair .
Cha b' fhiach leis an còrr de a bàrdachd a chur 'na leabhar ,
ged tha e ag ràdh ;
Cha robh aige ach fíor dhroch bharail air bàrdachd Mairearaid .
Cha robh i , 'na bheachd-san , idir faisg air Diorbhail Nic a' Bhriuthainn ,
mu 'm bheil e ag ràdh ;
Tha sinne a' dìoghladh air an dìmeas
a rinn MacCoinnich air Mairearad ,
oir chan eil againn ach a h- aon deug de a dàin ,
ged a chunnaic Iain MacCoinnich cóig ar fhichead .