Tha mac-an-duine ag àiteachadh iomadach seòrsa àite ,
agus tha na h- àiteachan sin eadar-dhealaichte a thaobh coimhearsnachd .
Tha an Arctic , mar eisimpleir , fuar agus tioram
agus na tropics teth agus fliuch .
Tha buaidh aig a’ choimhearsnachd air na sluaghan fa-leth de gach seòrsa air dhòigh
's gu bheil gach sluagh a' tighinn cho mór
's as urrainn dha ris a’ choimhearsnachd
anns a bheil e .
'Se an dòigh
anns a bheil an t- atharrachadh seo a' tighinn
gu bheil barrachd sliochd ga fhàgail leis an fheadhainn sin
a tha comasach air iad fhéin a dhèanamh suas ris a’ choimhearsnachd ,
agus nas lugha sliochd aig càch .
Anns an dòigh seo , mar a tha na mìltean bliadhnachan a' ruith ,
tha an sluagh ga dhèanamh fhéin suas nas motha 's nas motha ri a choimhearsnachd fhéin .
Tha mac-an-duine , coltach ri fàs-bheairtean eile , air tighinn fo bhuaidh taghaidh leis na coimhearsnachdan fa-leth
anns a bheil e beò ,
agus mar thoradh air a-seo thàinig grunn de threubhan daonna eadar-dhealaichte am bith le mean-fhàs .
Chan eil ann_an treubhan ,
a rèir 's mar a tha sinn a' cleachdadh an fhacail an_seo , ach sluaghan
a tha eadar-dhealaichte bho chéile a thaobh àireamh ghineachan .
Tha sluaghan mhic-an-duine a' dol 'na chéile ann_a leithid de dhòigh
's gu bheil e gu tric duilich dhuinn innse
có an treubh
do'm buin duine àraidh .
Mar eisimpleir , bhiodh e duilich Arabach le craiceann dorch , a mhuinntir Cheann_a_tuath_Afraga , a dhealachadh bho dhuine-dubh Afraganach
aig a robh craiceann rudeigin soilleir ,
ach buinidh an dàrna duine a thaobh teòiric , do 'n treubh Muir-meadhon-thireach
agus an duine eile do ‘n treubh Afraganach .
Ach gabhaidh na sluaghan
a bhuineas do 'n dà threubh sin dealachadh a thaobh tricead iomadh gine anns an dà shluagh .
Gabhaidh ceallan dearg-fhuileach mhic-an-duine an dealachadh bho chéile a rèir nàdur nan stuthan
a tha iad a' giùlain air an uachdair ,
agus a_chionn_'s gu bheil e meadhonach furasda sampall a ghabhail de fhuil mhóran dhaoine ann_an sluaghan fa-leth ,
chaidh móran de rannsachadh a dhèanamh air tricead gineachan nan seòrsachan fala
a tha aig mac-an-duine .
Chaidh na bun-chomharraidhean aig an riaghailt sin de sheòrsachan fala
ris an can sinn ABO a mhìneachadh anns a’ chaibideal mu_dheireadh ,
agus chunnaic sinn
gu bheil an riaghailt fo smachd nan trì ailealan IA , IB , agus “ i " .
Chan eil an riaghailt buileach cho simplidh ri seo ,
agus is iongantach
mura lorgar camaidhean eile
mar a thig ailealan ùra am follais aig an lócus ghineachan seo .
Mar eisimpleir , tha dà sheòrsa eadar-dhealaichte ann de fhuil A ;
'se sin A1 agus A2
is iad fo smachd dà aileal eadar-dhealaichte .
Tha fios againn cuideachd
gu faod na gineachan ABO a bhith air an atharrachadh le gineachan eile .
Ach air sgàth simplidheachd , fàgaidh sinn a thaobh a' mhór-chuid de na camaidhean anns an riaghailt seo .
Chaidh rannsachadh a dhèanamh air roinn nan seòrsachan fala ABO air feadh na mór-chuid de ‘n t- saoghal .
Lorgadh ,
mar a shaoileadh duine ,
gu robh tricead nan seòrsachan fala sin eadar-dhealaichte anns na treubhan fa-leth .
Tha seo mar mheadhon priseil air lorg a-mach a' chàirdeis
a tha aig cuid de shluaghan ri chéile .
Bha na Gypsidhean , mar eisimpleir , ag agairt a_riamh
gur h- ann ás na h- Innseachan
a thàinig iad ,
ach glé thric tha na daoine sin a' coimhead gu math coltach ri sluagh eile na dùthcha
anns a bheil iad a' tuineachadh .
Co-dhiù , ma rannsaichear seòrsachan fala ABO nan Innseanach , nan Hungarianach agus na Gypsidhean Hungarianach ,
tha e soilleir
gu bheil na Gypsidhean glé eadar-dhealaichte bho na Hungarianaich agus glé choltach ris na h- Innseanaich .
Tha seo , a thuilleadh air
gu bheil cànan nan Gypsidh a' tighinn ( le iomadh atharrachadh ) bho ‘n t- seann chànain Innseanach
ris an can sinn Sanskrit , a' dearbhadh
gur h- ann ás na h- Innsean
a thàinig sluagh nan Gypsidh .
Tha dà shluagh eile anns an Eòrpa_an_Iar
nach eil cinnt aig daoine
cò ás a thàinig iad .
Is iad sin na Lappaich , á roinn a_tuath mór-roinn Lochlainn , agus na Basgaich
a tha a' tuineachadh air a’ chrìch eadar an Fhraing 's an Spàinn , dlùth do Bhàgh Biscay .
Cha bhuin cànanan an dà shluaigh seo do ‘n teaghlach-chànanan Eòrp-Innseanach .
Thathas de ‘n bheachd
gur h- e
th' anns na Basgaich iarmad de ‘n t- sluagh
a bha anns an Roinn_Eòrpa roimh linntean na h- eachdraidh ,
agus gu robh iad uair gu math nas sgapte
na tha iad an_diugh .
'S ann aca
tha an tricead as lugha anns an Roinn_Eòrpa de sheòrsa fala B ( 2 . 71 % aig Basgaich na Frainge ) ,
agus tha dealachaidhean eile , a thaobh riaghailtean nan seòrsachan fala , eadar iad agus an nàbaidhean ,
mar a chì sinn .
B' àbhaist do dhaoine saoilsinn
gu robh na Lappaich càirdeach do na Mongolaich .
Ach ma choimeasar na seòrsachan fala ABO
a tha acasan ris na seòrsachan
a tha aig an nàbaidhean , agus aig na h- Eskimos agus na Sìnich ,
tha e soilleir
gu bheil na Lappaich eadar-dhealaichte bho ‘n triùir eile .
Tha an gine son seòrsa fala A2 ri fhaotainn mar as trice anns an Roinn-Eòrpa a-mhàin ,
agus chan eil i aig an t- sluagh Mhongolach .
Gheibhear i , leis an tricead as motha
a th' aice air an talamh , a - measg nan Lappach .
Cha bhuin na Lappaich , ma_tha , do na Mongolaich ,
ach tha iad 'nan Eòrpaich
a tha air fàs gu mór dhaibh fhéin ann_an ceann_a_tuath Lochlainn .
Tha a bhith cruth-rannsachadh nan Lappach an coimeas ris na Mongolaich a' cur taice ris a’ cho-dhùnadh seo .
Tha rannsachadh nan tricead ABO , a' cur taice cuideachd ris a’ bheachd
gu bheil an t- Innseanach Ameireaganach dealaichte 'na threubh bho Mhongolaich na h- Asia_an_Ear .
Tha ceudad àrd de na Sìnich
aig a bheil an seòrsa fala B , seòrsa
nach fhaighear a - measg nan Innseanach an Ceann_a_tuath 's an Ceann_a_deas_Amearagaidh .
Mar sin , ged a dh’ fhaodas suathalas a bhith aig na h- Innseanaich Ameireaganach ris na Mongolaich anns an Asia_an_Ear , ann_an dòighean àraidh , leithid cruth nan sùilean , no dath fuilt is dath shùilean ,
feumaidh
gun do dh’ fhàg iad an Asia ,
's gun deach iad a-null a dh’ Amearagaidh
mus do theann na Mongolaich ri sgaoileadh .
Tha roinn nan seòrsachan fala ABO anns an Eòrpa_an_Iar glé ùidheachail a thaobh nan Ceilteach .
Coltach ri sluagh Innis_Tìle , agus sluaghan eile air crìochan na Roinn-Eòrpa , leithid nam Berberich an Ceann_a_tuath Afraca , agus nam Basgach , tha tricead glé àrd a - measg nan Ceilteach aig a’ ghine
tha co-cheangailte ri seòrsa fala 0 ,
agus tricead ìosal aig a’ ghine airson seòrsa fala A .
Chithear seo gu soilleir bho na mapaichean .