Cha robh muinntir eilean Bheàrnaraigh mu mheadhon na naodhamh linne deug gun eòlas air mì-dhòigh , no , gu dearbh , gun eòlas air ainneart aig amannan .
A rèir an cuimhne fhéin air an eachdraidh cha bu rud annasach dhaibh fear a bhith air atharrachadh as fhearann gun adhbhar na_b' fheàrr
na gun/Qa+Q--s shaoil am maor sin iomchaidh .
Agus am fear
a dheidheadh e fhéin agus am maor a-mach air a_chéile
bha e dualtach
gun deidheadh esan fhuadach as an àite gu buileach .
Bha smachd air daoine
a bha teann dha-rìribh ,
agus bha a’ mhórchuid ga ghiùlain .
Ach bha móran
nach robh ag aontachadh leis an smachd sin ,
ged nach robh iad a' faicinn dòigh air a leasachadh .
Agus bha fear no dhithis ann
a bha deònach air a dhol na_bu dàine , air a’ mhaor co-dhiù ,
agus a dhèanadh a’ chùis air na ' h- urracha móra '
uair sam_bith a gheibheadh iad an cothrom - mar Dòmhnall Dubh
a fhuair innleachd air duine
a bhathas a' fuadach a dh’ Ameireaga a ghoid as an t- soithich
anns an robh e air a chuingealach
is i air acair air a’ chaolas .
Chaidh a fhalach an eathar a’ mhaoir
agus , nuair a fhuaras fàth ,
chaidh aiseag gu tìr agus a leigeil saor gus a shlighe a dhèanamh dhachaigh gu taobh siar Leòdhais .
Bha feadhainn dhe leithid sin air am meas gaisgeil .
Cuideachd , bha daoine an Sgìr_Uige beagan ron am sa air seasadh aig feadhainn
a bha togail dhaoine dhan arm , agus air feuchainn ri casg a chur orra .
Bha seo a' sealltainn ,
umhail 's gan robh daoine ,
gun robh ìre de fhiachainn ann
aig an seasadh iad an aghaidh an luchd sàrachaidh .
B' e an seasamh
a rinn muinntir Bheàrnaraigh an aghaidh achdan an t- siamarlain an 1874 a cheud aon dhe na còmhstrithean sin a thaobh fearainn
a dh’ fhàs lìonmhor anns na h- eileanan feadh an ath dhusan bliadhna .
Chan eil teagamh
nach robh na tachartasan agus na fiosrachaidhean sin
air an tug sin iomradh air feadhainn dhe na rudan
a dh’ ullaich inntinn dhaoine
agus a chruadhaich iad gus seasamh a dhèanamh aig an am .
Bha bun-adhbharan na cùise a' dol air ais a dhà -na -tri bhliadhnaichean .
Mar dhaoine a bha fuireach an eilean mara gun móran iathadh fearainn
bha mòinteach aig muinntir Bheàrnaraigh bho shean air tìr-mhóir Leòdhais mu choinneamh an eilein .
An_toiseach , aig an am
air a bheil sinn a' tighinn ,
b' ann an àite
ris an canadh iad Beinn_a'_Chuailein
a bha a’ mhòinteach aca ,
ach chaill iad i sin an 1872
nuair a chaidh an ionad
anns an robh i a dhèanamh 'na frìth .
Na h- àite fhuair iad roinn na_bu lugha de mhòintich
air an robh mòinteach Iarseadair .
An lùib an atharrachaidh sa bha e air a chur orra gàrradh a thogail air a’ chrìch eadar iad fhéin agus frìth Sgealasgro - crìoch anns an robh suas ri seachd mìle a dh’ fhad .
Rinn iad an obair sin ,
a thug ùine mhór bhuapa ,
agus a thug cothrom cosnaidh bhuapa cuideachd , air an cosgais fhéin .
Chan fhaodadh iad beathach a chur air inghilt ann
gus an robh a’ chrìoch dìonach .
Fhuair iad gealltanas , a réir iomraidh - agus pàipear bhon t- siamarlan
ged a chaidh e ' air chall ' anns an oifis aige an déidh sin -
nach deidheadh an carachadh as a’ mhòintich sin
fhad 's a ghiùlaineadh iad iad fhéin gu dligheach
agus fhad 's a phàigheadh iad am màl 'na am .
Ach cha b' ann mar sin
a thachair .
Aig an am sa , is a’ phrothaid a' falbh gu mór as na caoraich , gu sònraichte air talamh bochd
a bha a' call a thoraidh ,
bha uachdarain agus an luchd gnothaich a' géilleadh dhan bheachd
gur ann as an fhrìth
a bhiodh a’ bhuannachd ri faotainn anns an am
a bha teachd .
Bheireadh seo dòigh dhaibh air airgead a thoirt as an fhearann bu bhochda ,
oir shaoil leotha
gun tigeadh am fiadh agus an naosg is a’ chearc-fhraoich beò an àite
anns nach soirbhicheadh le caoraich no le ainmhidh bhuannachdail sam_bith eile .
Mar sin , leis an déigh a bha air an t- sealg am measg nan daoine móra ,
dhèanadh iad bith-beò math dhaibh fhéin .
Reiceadh iad earrannan dhen talamh riutha
no bheireadh iad dhaibh e air ghabhaltas
agus bhiodh màl móran na_b' fheàrr aca
na gheibheadh iad bho thuathanach air an aon raon .
Agus 's dòcha
gun ruigeadh beagan dhen uaisle orra fhéin còmhla ris an airgead .
Chan eil teagamh sam_bith ann
nach e plèana buannachdail
a bha an_seo dha na h- uachdarain
agus tha fhios
gur e am beartas
a bha e a' gealltainn
a mhol e an sùilean Dhòmhnaill Munro , siamarlan Leódhais - agus an sùilean a mhaighstir , Sir Seumas MacMhathain , cuideachd ,
ged a chaidh oidhirp a dhèanamh as déidh làimhe gus a thoirt saor , ag radha
nach robh mion-fhios aige air na cuisean
anns an robh an Rothach an sàs .
Ach ma bha e buannachdail dhan uachdaran
'se an ailbhe
a bha ann dhan chroitear .
'S ann
a bha e a' toirt bhuaidhe a’ chuid a b' fheàrr dhen bhith-beò chaol
a bha aige .
Sin e dìreach
mar a thachair do chroitearan Bheàrnaraigh .
An déidh na chaidh a ghealltainn dhaibh
thuirt an siamarlan riutha aig deireadh 1873 - ro cheann an dà bhliadhna -
nach fhaodadh iad beathach a chur gu mòinteach Iarseadair tuilleadh .
An àite na mòinteach sin bha e a' dol a thoirt taca Thàcleit dhaibh
agus e 'na bheachd Iarseadair a thoirt do lain Dòmhnallach , tuathanach Thàcleit .
Cha robh na daoine moltach air an_seo .
Bha na h- uibhir de thalamh àitich an Tàcleit
ach cha robh a’ mhòinteach idir cho math no cho farsaing .
Dh’ iarr na daoine mòintich an t- Sroim còmhla ri Tàcleit
ach cha robh an Rothach deònach air an_seo .
Bha e air son fearann muinntir Bheàrnaraigh a chuingealachadh ris an eilean .
Bheireadh
na bha de thalamh àitich an Tàcleit cothrom dha air beagan de lotaichean ùra a dhèanamh do fheadhainn
a bha a_staigh còmhla ri an càirdean , agus màl fhaighinn asda .
Cha robh na daoine riaraichte idir leis an_seo
agus dh’ iarr iad lethbhreac dhen litir-aonta
a bha Seumas MacRath , maor-fearainn Sgìr_Uige , air a leughadh dhaibh
nuair a ghabh iad a’ mhòinteach
agus ris an robh iad air an ainm a chur .