Se ' Blàr a’ Bhràighe '
a their luchd na Beurla ris
ach 'se ' Blàr a’ Chumhaing '
a their muinntir an àite ris ,
agus sin
a_chionn 's gur h- ann aig a’ Chumhang
a thugadh na buillean
a bha ann .
An_diugh tha rathad mór a' lùbadh mu iomall a’ Chumhaing
ach air an latha ud , an naodhamh latha deug de 'n Ghiblein anns a’ bhliadhna ochd ceud deug ceithir fichead agus a dhà , cha robh ann ach ceum glé mhì-shocair fo bhonn bruthaich àird agus os cionn bearraidh
a bha a' sìneadh gu cas astar math throighean sìos gu clachan garbha a’ chladaich .
Dìreach mar a tha fìor a thaobh bhlàr agus chogaidhean eile
bha adhbhar , na is dòcha adhbharan , sònraichte air muinntir nam bailtean seo a chur thuige gus dùbhlan a thoirt do ‘n oighreachd agus eadhon do ‘n lagh .
Cha do ghabhadh móran suime de an cuid adhbharan na idir de gach casaid
a rinn iad .
Ré nam bliadhnaichean roimhe seo bhathas a' sìor chur ri àireamh nan croitear anns na trì bailtean
ris a bheil ar gnothach ; Peighinn_a’_Chorrain , Am_Baile_Meadhonach agus Gead_an_t-Saillear .
Cha robh am fearann ach mu làimh co-dhiubh ,
agus is olc
a fhuaras roinnean na_bu lugha a dhèanamh air .
An_uair a thug Aonghus Stiùbhart á Peighinn_a’_Chorrain fianais mu choinneimh a’ Mhorair Napier
thuirt e
nach robh am Peighinn_a’_Chorrain ri linn a sheanar ach cóignear chroitearan
ach a_nise gun robh còrr is fichead croitear ann .
Aig an aon chùirt thuirt Somhairle MacNeacail às a’ Bhaile_Mheadhonach
gun tugadh mu fhichead teaghlach a_steach do ‘n Bhràighe anns na bliadhnaichean eadar 1840 agus 1883 .
Mar sin bha na croitean aig an am seo ro bheag , am màl ro àrd agus an talamh glé bhochd .
Se
a dh’ adhbharaich an gluasad sluaigh seo
gun robhas anns na bliadhnaichean ud a' fàsachadh bhailtean eadar am Mol agus Torra_Micheig deas air Loch_Shligeachan gus leasachadh a dhèanamh air frìth fhiadh a’ mhorair .
Ged a bha an imrich sluaigh seo trom air na bailtean
a dh’ ainmich mi
cha robh cùisean buileach cho dona
gus an tugadh bho mhuinntir a’ Bhràighe cead feuraich air Beinn_Li anns a’ bhliadhna 1865 .
Cha b' ann air a’ Mhorair Dhòmhnallach
a chuireadh a choire air an trobha seo ach air Fear a’ Choire .
Thugadh feurach na beinne air mhàl do dh’ fhear
a bha ri tuathanas faisg air làimh .
Bha sluagh nam bailtean glé mhì-riaraichte leis a-seo
ach , co-dhiubh , chaidh an cuid spréidhe iomain gu an dorsan
agus cha robh air a_nise ach feurach agus foghar a thoirt às na croitean bochda
a bha aca .
Cha do rinneadh fiù lughdachadh air an cuid màil ri linn Beinn_Li a chall .
Bliadhna an déidh bliadhna fad shia bliadhna deug rinneadh casaid is gearain mu ‘n t- suidheachadh
anns an robh iad .
Cha mhór éisdeachd
a fhuair iad bho Fhear a’ Choire na bho Dhòmhnallach an Torra_Mhóir ,
a bha 'na bhàillidh an déidh bàs Fear a’ Choire .
Thugadh feurach na beinne a_rithist air mhàl do dh’ Iain MacAoidh
aig an robh tuathanas Phort_Rìgh .
Bha muinntir a’ Bhràighe a' cumail a_mach
gun do gheall Fear an Torra_Mhòir
gum faigheadh iad feurach na beinne air ais cho luath
's a bhiodh an aonta aig MacAoidh air ruith - anns a’ bhliadhna 1881 .
Bha bailtean eile anns a' Bhràighe
aig an robh ùidh anns a’ bheinn seo
agus bithidh e coltach
gun do leag muinntir an Olaich agus Achadh_na_h-Anaid taigh cìobair
a bhathas a' togail air a’ bheinn ,
ach chaidh an troimhe-chéile seo a rèiteach gun mhóran dragha .
Thogadh an taigh ;
bha an aonta aig MacAoidh air ruith ,
ach cha robh guth air feurach na beinne a thoirt dhaibhsan
a bha a' meas
gun robh còir aca air sin .
Bha bàillidh ùr a_nise am Port_Rìgh , fear Alasdair Dòmhnallach ,
agus chuir muinntir a’ Bhràighe an gearain f'a chomhair san ,
ach cha bu mhór
a b' fheàirrde iad sin .
Chuir iad litir thuige agus ainmean nan croitear rithe
ach cha robh esan ach
mar a bha e roimhe , a' maoidheadh bàirligeadh
nam biodh a chridhe aca gnothach a ghabhail ri feurach na beinne .
Bha sia bliadhna deug a_nise
bho thugadh bhuapa feurach na beinne .
Rinn iad
na b' urrainn dhaibh gus an crannchur a chur mu choinneimh a’ Mhorair agus a chuid bhàillidhean ,
agus 'se an éiginn fhéin
a thug air a’ mhór chuid dhiubh diùltadh an còrr màil a phàigheadh bho Bhealltainn na bliadhna sin .
Ma bha dàil a' dol anns na bliadhnaichean roimhe seo
cha robh air an turus seo .
An taobh a_staigh de bhliadhna bha cumhachd an lagha air dùsgadh
agus air an t- seachdamh latha de ‘n Ghiblein 1882 bha Aonghus Màrtainn , oifigeach an t- siorraim , Eoghan Robasdan
a bha 'na fhear cuideachaidh aige , agus Tormad Peatan , oifigeach fearainn a’ Mhorair , air an turus do ‘n Bhràighe
agus pasgan shumanaidhean aca
gus am bàirligeadh a mhaoidheadh orrasan
nach do phàigh am màl aig a' Bhealltainn roimhe sin .
Cha robh an ionnsaigh sin gun fhios do mhuinntir a’ Bhràighe
agus anns na làithean a bha ann
bha luchd faire aca air àird a’ Chumhaing air eagal duine thighinn an rathad gun fhiosd
am_feadh is a bha muinntir nam bailtean ri obair na feamann .
Air an t- seachdamh latha de ‘n Ghiblein chunnacas an triùir fhear a' nochdadh aig Bealach_Achadh_na_h-Annaid
is cha luaithe sin
na thog an luchd faire bratach ri crann ;
thòisich an ola-thruis ,
rinn na bàtaichean air tìr ,
is rinn na fir is na mnathan air Sloc_nan_Leannan a choinneachadh nan coigreach .
Thug am Màrtainneach na sumanaidhean às a phòcaid
agus shìn e iad do aon de na fir .
Dìreach an_sin dh’ iarradh air a’ bhalach òg
a bha ri faire a dhol a dh’ iarraidh aithinne .
Cha bu ruith ach leum leisan
is cha robh e fada ris .
Chuireadh an_sin na sumanaidhean 'nam pasgan air an rathad
agus thugadh air a’ Mhàrtainneach séideadh math a thoirt air an aithinne agus leis a-sin teine a chur ris na sumanaidhean .
Cha robh air sin ach sin fhéin .