Anns na h- aisteachan lìomhte a sgrìobh Dòmhnall MacFhionghain , ceud Ollamh nan Cànanan Ceilteach an Oilthigh Dhùn_Èideann , air litreachas nan Gàidheal ,
tha e a' dèanamh iomraidh air bàrdachd chràbhach na Gàidhlig , 's a' gearan air gainne agus laige nan laoidhean Gaidhealach .
Tha e gu sònraichte ag ionndrainn nì sam_bith
ris am faodte ' dàn-mòr ' , no epic , a ràdh ann_am bàrdachd spioradail na Gàidhlig , 's a' cur an cèill
nach eil nì innte
a thig suas ri bàrdachd Oisein ann_am farsaingeachd 's am mòrachd smuain .
Tha e furasda dhuinne oiteag bhon naodhamh linn deug fhaireachadh anns na beachdan sin .
Chan eil e dèanamh cus dragh dhuinn an-diugh
nach eil càil de Mhiltonachd ri lorg anns a’ Ghàidhlig ,
's cha mhò na sin
a tha bàrdachd Oisean Mhic a' Phearsain a' cur na draoidheachd oirnn
a bha i cur air MacFhionghain .
Tha sinn an-diugh ga fhaicinn nas iomchaidhe 's nas buannachdaile bàrdachd na Gàidhlig a rannsachadh 's a mheas a - rèir an dualchais
dham buin i 's mu choinneamh an t- suidheachaidh
a tha ga toirt gu bith .
Agus anns an rannsachadh seo , an coimeas ris gach seòrsa eile bàrdachd
a tha againn ,
rinneadh tomhas mòr de dhearmad air a’ bhàrdachd spioradail .
Bho là MhicFhionghain , chan aithne dhomh
gun d’ rinneadh sgrùdadh sam_bith as fhiach ainmeachadh air bàrdachd chràbhach na Gàidhlig , a-mach bho na sgrìobhaidhean aig an Oll. Urr. Iain MacAonghais nach maireann ,
agus b' ann an cuspair 's an teagasg na bàrdachd
a bu mhotha bha dh’ ùidh aigesan
'S e
tha romham sa phàipear seo sùil nas dlùithe a thoirt air aon seòrsa de dhàn spioradail
a thàinig am follais sa Ghàidhlig san ochdamh linn deug
's a ràinig làn ìre san naodhamh linn deug - am marbhrann soisgeulach -
gus nochdadh cuid de na ceanglaichean 's na h- eadar-dhealachaidhean
a tha eadar na dàin seo agus seann dualchas nam marbhrann sa Ghàidhlig .
Tha an dàn molaidh a' cliùthachadh an duine
nuair a tha e beò no ga chaoidh
nuair a tha e a' bàsachadh , a' fàs bho fhìor sheann fhreumhan san dualchas Cheilteach ,
's chan eil fada
bho rinn an t- Oll. Iain MacAonghais mìneachadh lèirsinneach air gnàth-bhriathrachas , no reatoraig , an dàin mholaidh sa Ghàidhlig .
Mas e marbhrann
a tha anns an dàn mholaidh ,
faodar marbhrann gaisgeil a ràdh ris ,
oir mar as trice 's e ceann-cinnidh
a thathar a' caoidh , a' moladh eireachdas a phearsa , a thapachd air chùl arm , fhialaidheachd 's a ghliocas , uaisleachd agus dàimhean an stoc
bhon do shìolaich e .
Chan eil teagamh
nach robh buaidh mhòr aig an t- seòrsa bàrdachd seo ann a bhith a' daingneachadh a’ mhothachaidh
a bha aig daoine air bun-stèidh is eachdraidh a’ chomainn
dham buineadh iad ,
's tha sinn a' faicinn an dàin mholaidh seo gu ìre mhòir a' call a lùiths
nuair a tha bunaitean na seann Ghàidhealtachd a' diobradh san ochdamh agus san naodhamh linn deug .
Agus seo an dearbh àm
anns a bheil bunaitean ùra a' chreidimh shoisgeulaich gan suidheachadh air Ghàidhealtachd agus seòrsa ùr de mharbhrann a' nochdadh , am marbhrann spioradail , a' moladh cinn-iùil a’ chreidimh - ministearan , ceistearan is èildearan .
'S dòcha
gu robh cleachdadh is gnàthas nam marbhrann cho làidir sa Ghàidhlig
's gum biodh am marbhrann spioradail air nochdadh co-dhiubh ,
aon_uair 's gun tàinig ministearan ainmeil is Crìosdaidhean iomraiteach eile gu ìre bhith bàsachadh ,
ach 's iongantach
mura robh meadhon brosnachaidh eile ann a thuilleadh air seo ,
agus b' e sin na marbhrannan moralta aig Rob Donn .
'S ann an ceann_a_tuath 's air taobh_an_ear na Gàidhealtachd
a tha na marbhrannan spioradail a' nochdadh an_toiseach , agus fear dhen fheadhainn as tràithe dhiubh bho Dhòmhnall MacMhathain à Cill_Donnain an Dùthaich_MhicAoidh .
Bha Rob Donn air ceum , barrachd is ceum , a thoirt air_falbh bho sheann ghnàthas nam marbhrann gaisgeil .
B' e
bha fainear dhà-san sgrùdadh a dhèanamh air an duine ann_an seadh moralta -
am b' e duine
a bh' ann
a bha feumail dha cho-chreutairean ,
's an robh nithean na bheatha
a bu mhath do dh’ fheadhainn eile atharrais no sheachnadh ?
Sin an seòrsa sgrùdaidh
a tha e a' dèanamh air uaislean is islean na dùthcha ,
's a - measg na feadhainn
dham bheil e a' dèanamh marbhrann
tha aon mhinistear , Mgr. Murchadh Dòmhnallach .
B' ann an Cataibh 's air taobh_an_ear shiorrachdan Rois is Inbhir_Nis
a bu làidire a ghreimich an creideamh soisgeulach san ochdamh linn deug .
Tha iomradh againn air dùsgaidhean spioradail sna ceàrnaidhean sin eadar na bliadhnaichean 1724 agus 1745 gu sònraichte , agus aig amannan eile nas fhaisge air deireadh na h- ochdamh linn deug 's aig toiseach na naodhamh linn deug .
Agus 's ann sna sgìreachdan sin
a tha na marbhrannan spioradail a' nochdadh
a chaidh fhoillseachadh sa chruinneachadh
a chuir Eòin Ròs an clò an 1851 .
Tha Dòmhnall MacMhathain Chill_Donnain ,
a chaochail an 1782 , a' dèanamh marbhrann do Mhgr. Ùisdean Ros , ministear Chill_Donnain ,
a chaochail beagan bhliadhnaichean roimhe sin .
Bhuineadh Lachlainn Mac Lachlainn is Uilleam MacChoinnich le chèile do sgìreachd Inbhir_Nis ;
rugadh MacLachlainn an 1729 is MacChoinnich an 1748 .
Rinn MacLachlainn cumha do Mhgr. Eachann MacPhàil , ministear Ruigh-shol-ais ,
a chaochail sa bhliadhna 1774 .
Rinn MacChoinnich cumha do dh’ Uilleam MacAoidh , fear-ceasnachaidh an sgìre Chròidh ,
a chaochail an 1798 ; cumha do Dhòmhnall Friseal , fear-teagaisg aig an SPCK
a chaochail an 1818 ;
agus , rud a tha car annasach a - measg nam marbhrannan soisgeulach aig an àm seo , cumha do bhoireannach , Seònaid Fhriseal , ' bean àraid
a bh' ann_an Cùl-daothal ' .
Tha na marbhrannan sin meadhonach goirid -
's e Cumha Uilleim MhicAoidh am fear as tomadaiche 's as fheàrr bàrdachd dhiubh -
ach tha sinn a' faicinn annta uile na h- eileamaidean
a tha a' comharrachadh nam marbhrannan soisgeulach gu lèir , measgachadh de ghnàthasan nan seann marbhrann 's de ghnàthasan ùra .
Ged a tha am fíon ùr ,
tha pìosan de na seann searragan fhathast gan deachdadh .
Gheibhear rann mar seo , a' dèanamh luaidh air pearsa MhicAoidh ;