A dh’ ainneoin cnàmh is crìonadh na Gàidhlig , tha an cànan cho beairteach fhathast
is gu bheil iomadh cùil is cèal dhi
a tha ri an rannsachadh .
Tha sin fìor a - thaobh dualchainnt
is tha e fior a thaobh tàrmachadh a’ chànain sgrìobhte .
Anns an ruith_thairis
a th' agam an_seo air puing no dhà , duilgheadas no dhà , agus air ceistean annasach is eile ,
bidh aon rud co-dhiù soilleir .
'S e sin
na tha ann de chuspairean
air am faodadh sgoilearan òga an aire a leagail .
Tha feadhainn dhe na cuspairean sin gar toirt air ais gu toiseach na Gàidhlig an Alba .
Thugadh a’ Ghàidhlig à Èirinn man àm
a bha Impireachd na Roimhe tighinn gu crìch ann_am Breatainn
is bha rìoghachd Ghàidhealach air bhonn an Earra-Ghàidheal timcheall air a’ bhliadhna 500 AD .
Thàinig Calum Cille agus a mhuinntir gu_ruige Eilean_Idhe ann_an 563 .
Bha creideamh is sgoilearachd is ealain aig na Gàidheil ann_an Alba on latha sin a-mach
is tha iad aig na Gàidheil ann_an Alba fhathast .
Tha dùthchas gun bhristeadh ann_an eachdraidh na Gàidhlig an Alba
a bheir air ais mìle bliadhna gu leth sinn .
Tha sin a' toirt leis
gu bheil a’ Ghàidhlig na cànan foghlaimte , sgrìobhte fad an rèis
a tha an_sin .
Nuair a theirear
gu bheil faclan
a fhuaras air iomall duilleig ann_an leabhar air_choreigin
a bhoineas dhan chòigeamh ceud deug , abair , air cuid dhen Ghàidhlig as sine
a lorgadh riamh ann_an Alba ,
chan eil e ciallachadh ach
gu bheil na faclan a' nochdadh dualchainnt shònraichte
a tha Albannach seach Èireannach .
Ach tha leithid seo de thuairisgeul a' mealladh dhaoine .
Tha feadhainn ann cuideachd
nach eil deònach urram sam_bith a thoirt dhan Ghàidhlig co-dhiù
is cha mhotha
dh’ fhuilingeas iad aideachadh
gu bheil dùthchas a’ chànain sgrìobhte cho urramach agus cho aosda .
Tha iad sin dhan aon inntinn ris an fheadhainn
a bhios a' mionnachadh
nach robhar a' bruidhinn Gàidhlig riamh air Machair_Alba
ged a tha teist eachdraidh agus fianais ainmeannan-àite a' dearbhadh a’ chaochladh .
'S e an fhirinn
gun do sgaoil a’ Ghàidhlig air feadh Alba
( ged nach robh i aig àird an t- sùil-mhara aig an aon àm sa h-uile h- àite ) sìos gu crìch Shasainn .
Mara robh i na cànan aig Alba gu lèir riamh
( mar a thuirt fear nan ainm , Nicolaisen ,
agus mar a thog luchd mì-rùin cho allamh )
cha mhotha sin
bha aon chànan eile na cànan aig Alba gu lèir ,
gus an dàinig Beurla Shasainn na tuil o chionn beagan agus ceud bliadhna .
Air taobh a_deas na dùthcha deas air Dùn_Èideann , tha sgoilearan an là-an-diugh a' cumail a-mach
nach robh ach grunnan de thighearnan mòra fearainn sa cheann sin
a bha nan Gàidheil ;
bha an sluagh cumanta an_sin dhen t- seann stoc Bhreatannach
ach thàinig na h- Anglaich a-staigh air an fhearann aca gu math tràth nar n- eachdraidh
is thug iadsan a’ Bheurla dhan dùthaich sin .
Tha tomhas math dhen fhìrinn an_sin ceart gu leòr
ach faodaidh sinn a bhith cinnteach cuideachd
nach robh na tighearnan-fearainn Gàidhealach nan aonar ;
bhiodh feachd làidir cuide riutha gan cumail tèarainte .
Cuimhnicheamaid
gur h- ann neart air cheart le faobhar a’ chlaidheimh
a thug iad a-mach fearann dhaibh fèin
is cha chumadh iad fada e as aonais làmhachas làidir .
Is dòcha
nach d’ fhàg an luchd-leanmhainn cumanta Gàidhealach lorg domhainn no làrach
a tha furasda aithneachadh ann_an ceann a_deas Alba
ach chan fhuilear
nach robh iad ann .
Cha bhiodh air aon rud Sgìr Pheebles cho làn de ainmeannan Gàidhlig - ainmeannan
a mhair chon an là-an-diugh -
mura b' e
gu robh na Gàidheil pailt san dùthaich sin uair dhe robh saoghal .
Saoilidh mi
gu bheil feum air sùil eile a thoirt air ainmeannan-àite an ceann an_deas na rìoghachd ; sùil nas mionaidiche
na thugadh orra gu_ruige seo .
Tha e dualach dhan a_h-uile cànan fon ghrèin a bhith roinnte na dualchainntean o sgìr gu sgìr agus o bhaile gu baile .
Tha e furasda dhuinn a chreidsinn
gum biodh na roinnean sin air an daingneachadh ann_an cànan
mar a bha a’ Ghàidhlig
a bha sgaoileadh air feadh Alba
is coigrich , Cruithnich is Breatannaich ,
nach boineadh do shìol nan Gàidheal idir , ga h- ionnsachadh .
Tha e aithnichte gu leòr
gu bheil cruth air a’ Ghàidhlig an Alba
a bheir cruth na Cuimrigh an cuimhne duine sam_bith
aig a bheil eòlas air na dhà .
( Gu dearbha , tha dreach air a’ Bheurla cuideachd
a chuir an sluagh Breatannach oirre an dèidh dha na Sasannaich tighinn a-nall à tìr-mòr na Roinn_Eòrpa . )
Ann_an ceàrnan dhen Ghàidhealtachd , mar is aithne dha na h- uile , dh’ fhàg na Lochlannaich an làrach fhèin air a’ Ghàidhlig .
Gu_dè cho tràth
is a nochd na roinnean cainnte an Alba
no gu_dè cho tràth
is a ghabh na Gàidheil fhèin beachd air an sgaradh
a bha air tighinn eadar cainnt nan Èireannach agus an cainnt-san ?
Anns a’ bhliadhna 1258 , thathar ag innse dhuinn ,
nuair a thill Dòmhnall Og O Dòmhnaill Thìr_Chonail à Alba dhachaigh a dh’ Èirinn ,
bhruidhinn e ri teachdairean Ui_Neill anns a’ Ghàidhlig Albannaich .
Tha na sgoilearan dhen bharail
gur h- ann man tritheamh ceud deug
a thòisich an cànan Èireannach air dol na dhualchainntean
agus gu freagradh sin air Gàidhlig Alba cuideachd .
Ach gu_bè_gu_dè theirear mu Èirinn
is gann
a ghabhas e chreidsinn
nach robh tàrmachadh cainnte cinneachadh fada roimhe sin an corra cheàrna de Alba am measg muinntir na tuatha -
ged nach biodh na adhbhar air sin
ach gur h- e coigrich dhan Ghàidhlig air_thùs
a bh' ann_am mòran dhiubh .
Bhiodh smachd foghlaim air filidhean agus air pearsachan eaglais gan cumail-san air an aon ràmh ,
ach is cinnteach
gum biodh saorsa aig a’ chorr dhen t- sluagh
mar a gheibhear air feadh an domhain .
Co-dhiù , sa bhliadhna 1258 , nuair a bhruidhinn Dòmhnall Og ' tria_san_nGaoidhilcc_nAlbanaigh ' ,
tha e soilleir
gu robh roinn eadar cainnt Alba agus cainnt Èirinn da-rìribh .
Ach chan eil iomradh sam_bith ann
gu robh e doirbh dhaibh a_chèile thuigsinn .