'Ga chur gu sìmplidh , anns an tràchdas seo bithidh mi a' feuchainn ris na deifir cheanglaichean a réiteachadh eadar bàrdachd is rosg bho 'n t- seachdamh linn deug agus coluadar na Gàidhealtachd
anns an deach an cur ri chéile ;
bithidh mi a' feuchainn ri eachdraidh nan Gàidheal a shoilleireachadh troimh thobraichean an litreachais .
Tha am beum
a chuirear air an fhianais litreachail ag adhbharachadh
gur e taobh_an_iar na dùthcha - ceàrnaidhean seann Rìoghachd nan Eilean - as fhaide leam ,
ged a bhios mi a' gabhail gnothaich ris an taobh_an_ear , agus an ceann_a_tuath ,
'nuair a tha e iomchaidh .
Anns a’ cheud leth , bheirear tarraing air an t- suidheachadh ann_an Éirinn ,
carson a ghabh na Gàidheil thall ri ideòlas stéidhichte cho daingeann air creideamh agus athartha ,
agus gu_dé na tréithean litreachail
a dh’ éirich mar thoradh air an_seo ,
nach fhaighear air an taobh seo de Shruth_na_Maoile .
Tionndaidhear an_uairsin a ghabhail beachd air an eachdraidh a-bhos ,
's mi a' feuchainn ri barrachd solais a leigeil a-steach air tachartais nan deich bliadhna air fhichead fìor-thàbhachdach eadar cur-gu-buil Reachdan Idhe agus toiseach Cogaidhean nan Trì Rìoghachd bho dheireadh nan 1630an air adhart .
Bithidh mi a' coimhead air na h- aobharan - an dà chuid aobharan geàrr-thréimhseach agus aobharan fad-thréimhseach –
a tha air cùl nan atharrachaidhean soch-mhalairteach
a bha a' sìor sgapadh ré nam bliadhnaichean ud .
'S iad na h- atharrachaidhean seo , agus a’ bhuil
a bh' aca air saoghal nan Gàidheal bho àm Athaiseag Theàrlaich II air adhart ,
a bhios fainear dhomh anns an dàrna leth de ‘n t- saothair .
Bha an Gàidheal a' sìor ghabhail barrachd de ‘n t- saoghal fo ' shròin ,
ach aig an aon àm - gu dearbh , gu ìre mhóir mar thoradh air na h- atharrachaidhean ud – ghreimich e na_bu theinne ri sàr-bheachdan an t- seann shaoghail .
Air cùl an t- suidheachaidh seo tha iomagain fhàsmhor mu na bliadhnaichean ri teachd , àm , a - réir coltais ,
'nuair nach biodh ròl aig na Gàidheil idir ; agus cuideachd mu dhol-sìos a’ choluadair ghaisgeil
a bha mar bhonn-stéidh do ‘n fhéin-ìomhaigh aca , gu sònraichte do dh’ fhéin-ìomhaigh nam fireannach .
Gu ìre co-dhiù , b' ann mar thoradh air an iomagain seo
a bha aobhar nan Stiùbhartach cho féillmhor a - measg nan Gàidheal anns a’ cheud leth de ‘n ochdamh linn deug .
Anns an eàrr-ràdh bhithinn air sùil nas dlùithe a thoirt air an iomagain fhireann seo troimh eisimpleirean 'gan toirt bho ghnè fhàsmhoir na bàrdachd gaoil –
mur a b' e na riaghailtean ùra .
Gu mì-shealbhach , tha Oilthigh Dhùn_Éideann , cleas iomadach acadamh eile 's an latha-an-diugh , a' fuiling fo dhroch bhuaidh an treud de bhurraidhean
a tha , anns an fhichead bliadhna a chaidh seachad , air àite is ùghdarras fhaighinn dhaibh fhéin thairis air na mic-léinn .
Cleas na Cléir-Seanchain bho shean , fàsaidh iad tiugh air obair chàich –
ach gu mì-fhortanach chan eil na cluaisean aca airson nan rannan eirmseach
a chuireadh ruaig orra .
Chunnaic mi iomchaidh , ge-tà , dà shleachd – mu fhàs obair na creachadaireachd – a ghléidheadh 's a chur ris an tràchdas mar eàrr-ràdh .
Gidheadh tha fhios
gu bheil an tràchdas caran fada mar-thà ,
agus air an aobhar-sa cha do chuir mi romham mion-sgrùdadh a dhèanamh air cùlrath soch-mhalairteach an t- saoghail
a tha mar chuspair agam .
Ann_an co-theacs Albannach , tha an tràchdas gu mór fo chomain aig obair Flinn , Gibson agus Smout , agus Whyte .
A-rithist , a' déiligeadh ri eachdraidh na Gàidhealtachd fhéin , fhuair mi mór-bhuannachd á obair Dhòmhnaill Ghriogaraich agus I. F. Grant , sgrùdaidhean
anns am faigh an sgoilear tòrr fiosrachaidh agus bheachdan
a tha fhathast gu math luachmhor .
A - thaobh nam mac-léinn co-aimsireach , tha briathran Chaluim MhicPhàrlain a cheart cho fìor an-diugh
's a bha iad ann_an 1923 ,
's e a' càineadh “ eachdraichean bho ‘n taobh am_muigh ,
nach eil , ach tearc , r' am faotainn ro-eòlach air cànain , air sloinneadh , air mèinn , air beachdachadh , air àbhaistean no air oilean nan Gaidheal
a bh' ann o chian . "
Co-dhiù , chan fhaod mi gun luaidh shònraichte a thoirt air na h- ailt agus na leabhraichean luachmhor
a sgrìobh David Stevenson , R. A. Dodgshon , Francis J. Shaw agus Allan I. Macinnes .
Feumar a ràdh , ge-tà ,
gu bheil an dìth tuigse aca air saoghal nan Gàidheal a' duaichneachadh an cuid obrach gu mór ;
gu sìmplidh , chan eil an cuspairean a' tighinn beò fo chomhair ar sùilean .
Mu_dheireadh , 's fheudar dhomh aideachadh cho mór
's a tha mi fo chomain an aois-léinn Éireannaich - gu sònraichte Kenneth Nicholls , Katherine Simms , Raymond Gillespie agus , ann_an roinn an litreachais , Breandán Ó Buachalla - agus an co-impirean ann_an Sasainn .
A - thaobh na bàrdachd , bithidh e follaiseach anns_a'_bhad cho mór
's a tha mi an eisimeil air a' chlàr bhuidhe de na h- òrain shluaghail
a chuir Colm Ó_Baoill agus Dòmhnall MacAmhlaigh a-mach ann_an 1988 .
'S e seo , 'nam bheachd-sa , an leabhar as luachmhoire mu litreachas na Gàidhlige
a chaidh a chlò-bhualadh a-riamh ,
agus cha tigeadh agam air an tràchdas seo a sgrìobhadh
mur a b' e an cuideachadh
a fhuair mi anns na duilleagan aige .
Tha an leabhar seo a' tarraing gu mór air na tràchdais fhìor-luachmhor
a rinn J. A. MacLean agus Allison Ann Whyte .
A-rithist , tha an tràchdas
a sgrìobh Helen O'Sullivan gu math tàbhachdach ;
cha bu bheag am feum
a fhuair mi cuideachd anns na trì carraighean-cuimhne as àirde cliù ann_an litreachas nan Gàidheal ; tràchdas Iain MhicAonghais , agus Introduction agus Companion MhicThòmhais .
Tha na h- obraichean ud a' toirt fianais dhuinn air
mar a bha féin-mhisneachd ann a - measg nan Gàidheal anns na 1970an
a tha 's mathaid air traoghadh beagan ré an dà dheicheid
a chaidh seachad .
Anns an àm ud , tha na Goill - na h- eachdraichean shuas , mar eisimpleir , no , mar eisimpleir , Victor Durcacz , Charles W. J. Withers , agus Malcolm Chapman , air barrachd treabhaidh a dhèanamh ann_an roinn sgrùdaidhean na Gàidhealtachd ,
agus cha ghabhar ás àicheadh
nach eil deagh bhàrr a' fàs air na h- iomairean aca cuideachd .
Tha mi 'n dòchas
gum meas an leughadair
gu bheil an tràchdas seo mar dhòrnaig bhig eile air a' chàrn ,
ged nach fhaod coimeas a dhèanamh idir eadar i agus na tursachan àrda
a thog na famhairean bho shean .
Chaidh an tràchdas seo a sgrìobhadh ann_an Gàidhlig na h- Albann ;
tha mi a' creidsinn gu làidir
gum feum sinn ar n- eachdraidh fhìn ìnnse do na daoine againn fhìn 'nar cànan fhìn ,
's sinn mar gum biodh 'ga toirt air ais bho eachdraichean agus bho luchd-litreachais
aig nach eil móran tuigse air dualchas na Gàidhealtachd no , gu dearbh , móran co-fhaireachdainn ris a’ Ghàidheal fhéin .
'S i eachdraidh na Gàidhealtachd an aon raon anns a’ chuspair ,
chan ann a-mhàin ann_am Breatainn ach air an Roinn-Eòrpa air fad ,
far am faod duine ainm a dhèanamh dha fhéin mar shàr-sgoilear
agus gun aon lide bhith 'na cheann de chànan an t- sluaigh
air a bheil e , mas fhìor , cho mion-fhiosrach agus uile-tuigseach .
Nam biodh e cho dàna an aon chlìceireachd fheuchainn ann_an raoin eachdraidh na Frainge , can , air_neo eachdraidh an Ruis ,
dheidheadh a bhùirt ás .
Ach chan eil rian
nach tig latha mór a’ bhreitheanais orra fhathast !