Well , chuala mise
mar a bha siodach ann ma-thà rìgh
agus bha e pòsta
agus bha triùir ghillean aige agus nighean
agus 's e an nighean bu shine .
Agus bhàsaich a bhean air e seo
agus cha robh a' chlann ach car òg .
Agus 's ann
a phòs e a-rithist .
Agus bha a-nist a' bhàn-righinn ùr
bha i còmhla ris
agus bha i a' coimhead as dèidh na cloinne .
Bha deagh mheas aice air a' chloinn cuideachd .
Ach cò a-seo
a thàinig latha rathad na ris cha robh an rìgh a-staigh ach tè
ris an canadh iad an Eachlair Ùrlair
agus cha robh i a-riamh ach a' dèanamh croisean .
Agus dh' fhoighneachd i dhan bhànrighinn
" seadh " ars' ise , " gu_dè mar , " ars' ise , " a tha thu fhèin 's an rìgh , " ars' ise , " a' tighinn air aghaidh ? " .
" O tha mise 's a' rìgh , " ars' a' bhànrighinn , " a' tighinn air aghaidh glè mhath ,
chan eil dad de dh' aithreachas orm . "
" 'S dè mu dheidhinn thu fhèin 's a' chlann , " ars' ise .
" O tha cuideachd
chan eil agamsa air a' chloinn , " ars' ise ,
" ach mar gum beirinn fhìn iad . "
" O a' bhròinein bhochd " ars' ise , " 's tusa
tha gòrach , " ars' ise .
" Carson , " ars' a' bhàn-rìgh .
" Ged a bhàsaicheadh do rìgh a-màireach , " ars' ise ,
" cha bhiodh sìon agadsa mar seo .
Ach ma dh' fhaoidte thèid d' fhuadachadh air_falbh às a-seo buileach " .
" O Leabhara , " ars' a' bhàn-rinn , " ged a dhèante sin fhèin orm , " ars' ise ,
" cha dèan mise sin air a_chaoidh , " ars' ise .
" Tà 's e an rud
a nì thu " , ars' ise ,
" cuir thusa thugamsa iad , " ars' ise ,
" agus cha tig iad gu sìon a chron dhutsa " , ars' ise .
" O chan eil mi air a shon idir " , ars' a' bhàn-rìgh .
" Od " ars' ise , " cuir thusa suas a-màireach iad ,
cuir thusa suas a-màireach , " ars' ise , " duine ma seach ach a dh' iarraidh na Cìre Buidhe " , ars' ise
" 's cha chuir iad an còrr dragh ort .
'S cha chuir mise crìoch idir ort " .
Uill 's ann mar seothach
a bhà ,
dh' fhalbh an Eachlair Ùrlair .
Agus làrna-mhàireach a-seo bha an rìgh
bhiodh e a' falbh a's a' bheinn-sheilg daonnan
agus nuair a dh' fhalbh e dhan bheinn-sheilg co-dhiubh
thuirt i ri
am fear a b' òige dhe na gillean thuirt i ris
" a ghràidhein " , ars' esan ars' ise , " nach rachadh tusa suas " , ars' ise , " agus , chun an Eachlair Ùrlair , " ars' ise , " a dh' iarraidh na Cìre Buidhe , " ars' ise .
Agus cha bhi agad ri ràdh " , ars' ise ,
" ach gun tàna tu a-nuas ,
gun do chuir mi fhèin a-nuas " ars' ise , " a dh' iarraidh na Cìr Buidhe thu . "
Dh' fhalbh e , an gille bochd
ghabh e suas
ràinig e taigh an Eachlair Ùrlair .
" Seadh " ars' ise dha ars' ise , " càil thu a' dol ? " ars' ise .
" Chuireadh " ars' esan , " mo mhuime a-nuas mi a dh' iarraidh " ars' esan , " na Cìre Buidhe " ars' esan .
" fhalbhaibh dha " ars' ise
" siud i air an dreasair thall
'is thoir leat i " .
Agus dh' fhalbh e
dh' fhalbh an gille a-null
's a' chìr air an dreasair
's e a' dol a-null dha togail
's mun do ràinig e an dreasair
thog ise slacan draoidheach
agus bhuail i air a' ghille e
agus rinn i fitheach dubh dhe .
Agus nuair a bha e a' dol a-mach an doras
thug e a aghaidh air an doras
nuair a bha e a' dol a-mach an doras
chuir e brùchd faladh a-mach
agus bha e air .
Agus bha e a' gòraiceil a-sineach air an t- sitig .
Agus ghabh iad an_seo fadachd air
an robh e a' tighinn
agus thuirt a' mhuime ris an fhear eile
" 's fhearr dhut sealltainn " ars' ise
" feuch gu_dè a dh' èirich dha do bhràthair , " ars' ise .
" Chan eil Dubhan air tighinn . "
Dh' fhalbh am fear sin .
Agus ràinig e taigh an Eachlair Ùrlair .
" Am faca sibh , " ars' esan " mo bhràthair an_seo ? "
" O chan fhaca gu dearbh , "
's bha an fhitheach ag obair air
nuair a thàinig e a-staigh
ag obair air gòraiceil 's a' speach air .
" Chan fhaca gu dearbh , " ars' ise ,
" cà robh e , " ars' ise
" Chuir , " ars' esan , " chuir mo mhuime a-nuas e o chionn ùine , " ars' esan , " a dh' iarraidh na Cìre Buidhe " , ars' esan
" agus cha do ràinig e idir " ars' esan .
Agus ,
" O cha robh e seo co-dhiubh , " ars' ise ,
" ach tha a' Chìr Bhuidhe , " ars' ise , " thall air an dreasair , " ars' ise
" agus ma tha thusa a' dol dha toirt leat i , " ars' ise ,
" theirig a-null
's tog leat i " .
Dh' fhalbh an gille bochd
's ghabh e a-null chon an dreasair
's man do ràinig e an dreasair
fhuair e sràcan
's rinneadh fitheach dubh dhe fhèin .
Cha robh ach ,
thug e a aghaidh air an doras
agus chunnaic e an fhuil a's an dol seachad e
agus chuir e fhèin a leithid eile ann .
Agus chaidh e a-mach
agus bha a bhràthair a' gòraiceil a-muigh
agus chaidh na dà fhitheach aca còmhladh .
Ach co-dhiubh seothach , bhathar a' gabhail fadachd air an fhear seo
agus chuireadh air_falbh an treas fear
agus mar a dh' èirich air chàch ,
dh' èirich e dhan fhear seo
nuair bha e 'g iarraidh na Cìre Buidhe
dh' fhoighneachd e
am fac' i a bhràthair
's chan fhaca ise duine aca .
Agus dè bha iad ag iarraidh ,
bha iad ag iarraidh na Cìre Buidhe ars' esan agus
" dà " ars' ise , " tha a' Chìr Bhuidhe an_sin " ars' ise ,
" tha i thall air an dreasair " ars' ise ,
" 's tog thusa leat i a ghràidhein " ars' ise .
Dh' fhalbh e a-null dha togail
's man do ràinig e an dreasair
fhuair e fhèin an slacan draoidheach
is rinneadh fitheach dubh eile dhe .
Agus nuair a bha e a' dol a-mach an doras
thug e an aire dha brùchd na faladh ud , na dhà aig a bhràithrean
agus chuir e fhèin fear eile comhl' riutha .
Ach co-dhiubh seothach ràinig
ràinig an nighean .
Bhathar a' gabhail fadachd air na gillean
agus cha robh na gillean a' tighinn
agus thuirt i ris an nighinn
" 's fhearr dhutsa " ars' ise , " sealltainn suas " ars' ise
" feuch gu_dè dh' èirich , " ars' ise , " dhan an triùir dha na gillean " ars' ise
" na deach iad ann , " ars' ise ,
" an d' fhuair iad a' Chìr Bhuidhe " ars' ise ,
" no cà' deachaidh iad " .