'S e Rìgh
bh' air Èirinn a bha seo ma_tha
agus bha e a' latha
a bh' ann_a_sheo 's a’ bheinn-sheilg , e fhèin agus uaislean a rìoghachd
agus dé thàinig orra ach ceò , agus fear
a chanadh
gur e siod a’ rathad agus fear eile
a chanadh
chan e ach
se seo a’ rathad .
Mu_dheireadh bha iad a' dol …
cha robh aig a_chuile duine ach gabhail rathad dha fhèin
's cha robh aig a’ Rìgh ach e fhèin .
Bha e ' cumail roimhe ,
's chunnaic e seo solus bhuaithe
's rinn e dìreach air an t- solus .
Nuair a ràinig e
bha brugh de thaigh ann_a_shin
mar a bha na taighean phloc
a bha iad a' togail uaireigin dhen t- saoghal .
Chaidh a' Rìgh a_staigh .
Nuair a chaidh e staigh
bha bodach is cailleach a_staigh ann_a_shin 's nighean mhòr ruadh .
" O teann a_nuas , teann a_nuas " ars’ a' bodach ,
" a Rìgh Èireann , 's fhada
bha biadh latha 's bliadhna agam a_staigh a' feitheamh ort , " ars’ esan .
Chaidh a’ Rìgh suas
's bha a’ bodach
's e 'g innseadh naidheachdan dhan Rìgh .
'S thàinig a_seothach àm cadail 's ,
“ Well " ars’ a’ bodach ars’ esan , “ chan eil a-seo ach an dà leabaidh " , ars’ esan
“ agus co-dhiubh 's fheàrr leat-sa , " ars’ esan , “ cadal còmhla ris a’ nighinn ruaidh , " ars’ esan , “ na cadal còmhla ris a’ mhnaoi agamsa ? " ars’ esan .
“ 'N_dà , 's tu fhèin
as coltaiche cadal còmhla ris a’ mhnaoi na mise , " ars’ a’ Rìgh ,
“ agus mur eil a' còrr àite ann , " ars’ esan ,
“ nach dèan mise sin fhèin . "
'S ann mar seo
a bha .
Chaidh iad a chadal ,
agus a's a’ mhaduinn , nuair a dh’ éirich a’ Rìgh ,
chaidh e mach ,
agus cha robh air ach roinn dha aodach .
Nuair a thionndaidh e gus a dhol a_staigh
cha robh taigh no tughlach aige ach cnoc lom réidh .
Cha robh fios aige
gu_dé rud
a dhèanadh e .
Dh’ fhalbh e
agus cha robh e fada air_falbh
nuair a chuala e seo eubh as a dheoghaidh ,
's sheall e
's bha a' bodach a' tighinn as a dheoghaidh
's a bhoineid 'na dhòrn .
“ O till , till , " ars’ esan , “ a Rìgh Èirinn .
“ Chan ann mar sin
a tha thu ' dol a dh’ fhalbh " , ars’ esan
“ agus pàist aig a’ nighinn ruaidh air a bhreith dhut " , ars’ esan .
“ Dè rud
a tha thu 'g ràdh " , ars’ a' Rìgh .
“ Dé_mar a ghabhas sin a bhith , " ars’ esan “ airson tighinn dha do thaigh a_raoir ? "
“ O ! Tha thusa ' smaointinn
gur h- ann a_raoir
a thàna tu ann , " ars’ esan .
“ Ach chan ann .
Tha trì ràithean
o thàna tu dhan taigh-sa , " ars’ esan .
“ chan eil sin , " ars’ esan , “ ach draoidheachd a’ bhrugh .
Ach till còmhla riumsa , " ars’ esan .
Thill a' rìgh ,
agus nuair a thill e
bha pàisde aig a’ nighinn ruaidh , pàisde gille .
Cha robh ach
gu feumte a’ pàisde a bhaisteadh aig a’ bhodach
mu falbhadh an Rìgh .
“ 'N_dà , " ars’ a’ Rìgh , “ chan eil fhios agamsa , " ars’ esan ,
“ cà téid mi dh’ iarraidh duine
a bhaisteas e . " ars’ esan .
“ A well " , ars’ a' bodach , “ bha mise uair
rachadh agam fhìn air baisteadh a dhèanamh " ars’ esan .
Fhuair a' bodach uisge
agus dh’ fhoighneachd e dhen Rìgh
dé an t- ainm
a bheireadh iad air .
“ O thoir an t- ainm
a thogair thu air , " ars’ a’ Rìgh .
“ Well , ma_tha , " ars’ a’ bodach , “ 's e Brugh_Beinn_Gulban an t- ainm
a th' air bhrugh
tha seo , " ars’ esan .
“ agus nach toir sinn Conall Gulban air a’ ghille , " ars’ esan , “ mac Rìgh Èireann ? "
“ Well fàg mar sin fhèin e ma-thà , " ars’ a’ Rìgh .
“ Tha thu ' smaointinn , " ars’ esan ,
“ gur h- ann a_raoir
a thàna tu seo , " ars’ esan ,
“ ach , " ars’ esan , “ tha de shluagh na rìoghachd air cruinneachadh a'_diugh fhèin , " ars’ esan .
“ Tha iad dol a chur a_staigh fear eile air a’ chrùn 'nad àite , " ars’ esan ,
“ nach d’ fhuair iad sgeul ort , " ars’ esan .
“ Agus tha coiseachd latha 's bliadhna agad
man ruig thu e , " ars’ esan , “ do thaigh fhèin .
Ach tha dà bhròig agamsa ann_a-seothach
agus cuiridh tu umad iad
agus mun tig meadhon latha .
bidh tu aig do chaisteal fhèin
Agus nuair a ruigeas tusa
cha bhi feum aca air Rìgh eile a chur air a’ chrùn .
Dh’ fhalbh a’ Rìgh
agus chuir e air brògan a’ bhodaich ,
agus ma bha e luath air a' talamh
's ann a bha e
cha robh fios aige
co-dhiubh bha e falbh a's na speuran no air a' talamh leis an astar
a bh' air
Nuair a nochd e seo ris a’ chaisteal , och !
Bha mòran sluaigh timchioll air a’ taigh .
Agus a_chuile duine
choinneachadh a’ Rìgh
rachadh e air a’ ghlùin dha
's dh’ fhoighneachadh e dheth ,
" O cà robh sibh a Rìgh Èireann , o chionn trì ràithean ? "
Seo
nuair a chreid a’ Rìgh a’ bodach ,
gur h- e 'n fhìrinn
a bh' aige .
Nuair a ràinig Rìgh Èireann
cha robh feum air fear eile chur 'na àite .
Ach an ceann na h- ùine as a dheoghaidh sin gu_dé ach rinn cogadh bristeadh-a-mach aig a' Turcach
agus e ' dol a chur fodha na Crìosdachd uile ,
agus dh’ fheumadh a_chuile rìoghachd a dhol ri a aghaidh
feuch an tillte e .
Agus bha Rìgh Èireann bha e a' dol a dh’ fhalbh , e fhèin 's a chuid sluaigh , a' dol a thilleadh à Turcaich .
Agus chuir e fios air …
Bha triùir ghillean aige ,
agus chuir e fios air a’ ghille bu shine
a bh' aige a dh’ fhuireach a riaghladh na rìoghachd
gus a tilleadh iad .
Bha e fhèin a' dol a dh’ fhalbh air ceann an t- sluaigh .
Chan fhanadh a’ fear sin .
B' fheàrr leis uair an uaireadair a sport a’ chogaidh na a’ rìoghachd uile .
Chuir e seo fios air an fhear a b' fhaisge dha .
Chan fhanadh a’ fear sin na_bu mhuth' .