Bha na Fiantaichean an triob
a bha seo
bha an t- sealg air a cleith orra le draoidheachd .
Bhiodh iad a' falbh dhan bheinn a_h-uile latha
's cha robh iad a' faighinn sìon .
Bha iad air thuar bàsachadh leis an acras
agus bha na mnathan aca a' sìor fhàs reamhar ,
agus cha robh iad a' tuigsinn bho 'n t- saoghal
gu_dé an aon rud
a bha na boirionnaich a' faighinn a bharrachd air a' bheagan
a b' urrainn dhaibh-san a thoirt dhaibh .
Ach 'se am plana
rinn Fionn
gu fàgadh e staigh fear
air a robh Garaidh ann a' falach a' watch-adh nam boireannach
feuch gu_dé bha iad a' faighinn
nuair a dh’ fhalbhadh iadsan .
Bha taigh aig na boireannaich dhaibh péin ,
agus bha Garaidh watch-adh nam boireannach
agus nuair a chlìoradh na Fiantaichean air_falbh ,
sgioblaich iadsan iad fhèin
agus chaidh iad dhan tràigh .
Agus thàinig a_h-uile gin aca
agus sgùird dhe mhaorach aca
agus bhruich iad e
agus dh’ fhalbh iad
agus thiodhlaic iad na sligean
mu faiceadh na Fiantaichean iad .
Uill , nuair a chunnaic Garaidh seo
chaidh e 'na shìneadh air an ùrlar a-staigh ,
agus dè rinn e ach tuiteam na chadal .
Agus bha dh’ fhasan aige
bhiodh srann uamhasach aige
nuair a bhiodh e na chadal .
Agus dè rinn na boireannaich ach an srann aig Garaidh a chluinntinn a-staigh 'san taigh ,
agus sheall iad
agus bha Garaidh na chadal air an ùrlar
agus thuig iad
gur ann dhan watch-adh
dh’ fhuirich Garaidh ,
agus nam faigheadh na Fiantaichean a-nist a-mach e
sgriosadh iad an claigionn
air an aon latha agus bhiodh iadsan marbh .
Agus cha robh sìon na_b' fhèarr
na feuch a faigheadh iad crìoch a chur air Garaidh .
Chaidh iad a-staigh
agus bha gruag mhòr air Garaidh ,
agus rinn iad naoi figheachainean air a ghruaig ,
agus chuir iad naoi cipeanan air a_h-uile figheachan dhuibh sin ris an ùrlar .
Agus chaidh iad a-mach
agus leig iad an aona ghaoir asda timchioll a’ taighe
agus thug Garaidh leum às ,
agus dh’ fhàg e craiceann a chinn air na cipeanan ,
agus thàinig e a-mach maol dearg .
Agus thòisich e air ruith nam boirionnach
gus na/Qq+Q--s chuir e a-staigh a_h-uile gin dhiubh dhan taigh ,
agus nuair a chuir e a-staigh dhan taigh iad ,
dhùin e a’ dorus
agus chuir e an taigh na theine man ceann .
Ach smaointich e seo
gu robh a’ bàs aigesan co-dhiubh
nuair a thigeadh na Fiantaichean
agus na boirionnaich air an losgadh ,
gum b' fheàrr dha teicheadh .
'Se seo
a rinn e ,
ach dè thòisich i ach air sileadh shneachd
agus bha eagal air
gu faigheadh iad a luing
agus thòisich e air falbh an comhair a chùil .
Nuair a thàinig na Fiantaichean
bha na boirionnaich air an losgadh
's cha robh sgeul air Garaidh .
Cha robh fios on t- saoghal
gu_dé thachair .
Bha iad a' faighinn an luirgeadh
a bha seo a' tighinn dhan a’ taighe ,
ach cha robh iad a' faicinn … a' faighinn gin a' falbh bhuaithe .
Ach dh’ iarr Fionn orra a' lorg a leantainn
feuch cò às a thàinig i .
Lean iad a’ lorg
gus an d’ fhuair iad Garaidh ann_an uamh am bràigh a’ chladaich ,
agus e maol , dearg , gun ghruaig , gun chraiceann ,
agus thug iad leotha e gu Fionn .
Agus dh’ innis Garaidh
mar a chunnaic
's mar a dh’ éirich dha .
“ O uill , " arsa Fionn , “ cha do rinn thu orra ach an rud
a choisinn iad " , ars’ esan ,
“ ach mur am bitheadh " , ars’ esan ,
“ gu tug mi mionnan , " ars’ esan , “ air faobhar a’ chlaidheimh , " ars’ esan ,
“ nach stadainn
gus a rachadh an ceann a chur far an neach
a rinn e leis , " ars’ esan ,
“ cha chuirinn gu bàs idir thu , " ars’ esan ,
“ ach feumar do chur gu bàs . "
“ Uill , ma-tha , " arsa Garaidh , “ chan fhaod e bhith
nach toir thu dhomh mo rogha bàs , " ars’ esan .
“ Gheibh thu sin , " arsa Fionn .
“ Uill , 's e mo rogha bàs , " ars’ esan , “ a’ ceann a chur dhiom air a shliasaid , " ars’ esan , " le Mac_a’_Luinn " , ars’ esan ,
“ agus Aogh mo mhac a tharruing " .
Bha gille aige a's an Fhinn
air a robh Aogh ,
agus tha choltas air
nach robh gin riamh innte cho treun ris .
Thighearna , nuair a chuala Fionn seo ,
cha robh aig a' chlaidheamh ri fuighleach beum fhàgail gar_bith_có
air a bhuailt e .
Dh’ fheumadh e ghearradh
na bha roimhe
no cha b' fheàrr e na claidheamh eile .
Chailleadh e chas .
Chuirte ceann far Garaidh air a shliasaid .
Ach dh’ fheumadh e cumail ri fhacal .
Fhuaireadh Garaidh co-dhiubh
's chuireadh a cheann air sliasaid Fhinn
agus chuireadh seachd sailthean daraich air am muin agus seachd seiceanan de sheann leathar liath agus seachd pluic réisg ,
agus thugadh a-staigh Aogh , a mhac ,
agus thugadh dha a’ claidheamh
agus dh’ iarradh air siod a ghearradh .
Cha robh Aogh a' faicinn
gu_dé bha fodha .
Tharraing e a’ claidheamh
agus gheàrr e na seachd sailthean daraich agus na seachd seiceanan agus na seachd cip réisg agus ceann athar ,
agus stad an claidheamh ann_an cnàimh na slèisde aig Fionn .
Agus nuair a chunnaic e ceann athar a' tuiteam ,
thog e 'n claidheamh agus ;
“ Có air a dhìolas mi bàs m' athar ? " ars’ esan .
“ Fhalbh , " arsa Fionn ,
“ agus dìol air a' mhuir-làn ud shìos e , " ars’ esan .
Dh’ fhalbh Aogh
agus chaidh e sìos gu geodha
a bh' ann
agus thug e thuige sluasaid
agus thòisich e air cumail a-mach a’ làin ás … ás a’ gheodha .
Agus chùm e a-mach e sia tràth .
Agus thàinig a-seo an cadal air
agus e fàs sgìth ,
agus chuir e a' t- sluasaid fo uchd
agus thuit e na chadal
agus chaidh a bhàthadh a's a chadal .
Agus sin a’ chrìoch
a chaidh air-san .
Nuair a leighis cas Fhinn an_uair_sin
cha robh a’ claidheamh na_b' fheàrr na claidheamh eile
gus an rachadh a themperadh air ais ann_an ceàrdach Idhe .
Agus sin nuair a dh’ fhalbh iad leis a' chlaidheamh
feuch a faigheadh iad a’ cheàrdach Idhe .