Chaidh ainmeachadh dìreach bho chionn ghoirid
gun dùin factaraidh cuibhlichean Continental ann_an Newbridge air taobh siar Dhùn_Èideann .
Caillidh còrr is seachd ceud trì fichead 's a deichnear an cosnadh ri linn .
Bha amharas ann mun ionad fad greis -
ach rinn a' chompanaidh Ghearmailteach
leis a bheil e cò-dhunadh mu_dheireadh thall an t- àite dhùnadh .
Thathas air a bhith rannsachadh tron oidhche san Turc
feuch an d' thàinig an còrr beò às a' chrith-thalmhainn
a bhuail air an dùthaich an-dè .
Tha dùil
gun do chaochail còrr is trì mìle neach -
agus tha co-dhiubh trì deug mìle air an gortachadh .
Tha eòlaichean ag ràdh
gur e droch thoglaichean
nach seasadh ri crith-thalmhainn as coireach
gun do bhàsaich uidhir .
Tha dùil
gun cùm ceathrar Bhreatannach
a chaidh a thoirt am brùid ann_a Liberia - coinneamh naidheachd aig port-adhair Heathrow an_ceart-uair -
agus iad air ùr thilleadh madainn an-diugh .
Thathas ag aithris
gu bheil iad gu math - ach am feum beagan fois .
Tha an Automobile Association air rabhadh
gun tèid prìs a' pheatrail air Ghàidhealtachd an àirde air sgàth 's prìs an ola air feadh an t- saoghail .
Tha cuid an dùil
gun tèid galain an àirde le suas ri fichead sgillinn 's a chealla-deug
tha romhainn -
agus tha riochdairean choimhearsnachd cheana air taic an riaghaltais iarraidh .
Ach tha an AA ag ràdh
gur ann nas miosa
thèid cùisean
man tèid iad nas fhearr .
Cluinnidh Comhairlichean gàidhealach an-diugh
gu bheil foghlam tro mheadhan na Gàidhlig sa sgìre aig crois nan rathaidean ,
agus gu feum iad fhèin an t- slighe air adhart aontachadh .
Cuiridh oifigearan na comhairle aithisg ma choinneamh nan comhairlichean foghlaim an-diugh -
far a bheil iad an_ìre_mhath taiceil do dh' fhoghlam tro mheadhan na Gàidhlig .
Ach tha iad cuideachd a' rabhadh - as aonais tuilleadh airgid bhon riaghaltas agus as aonais tuilleadh luchd-teagaisg ,
tha an làmhan an_ìre_mhath ceangailte .
Tha dà roinn an Comhairle Earra-Ghàidheal air ruith a-mach a airgead airson cuid a sheirbheisean am-bliadhna .
Tha na seirbhisean sòisealta ag ràdh
g' eil dà cheud mìle a dhìth orra
a phàigheas àite fuirich ann_an taigh eiridinn prìobhaideach 'son nan còig seann duin' thar fhichead
a tha feitheamh àite .
Agus tha roinn nan rathaidean ag ràdh
gu bheil an aon uidhir a dhìth 'son an rathad a dh' eileanan Eisdeal , Luinn agus Seile a chàradh .
Thèid iomairt ùr a chur air bhog an-diugh fhathast an Glaschu
a tha 'g amas air crìonadh a thoirt air an uidhir a dhaoine
a tha bàsachadh air sgàth 's dhrugaichean sa sgìre .
Bidh diofar bhuidheannan an sàs san oidhirp -
a bhios a' toirt taic do dhaoine
a tha an crochadh air drugaichean an cùl a chur riutha .
Tha barrachd dhaoin' òga a' bàsachadh tro dhrugaichean seach aobhar sam_bith eile gach bliadhna sa bhaile .
Chaidh leudachadh a-rithist a dhèanamh air a' chasg air iasgach chreachain air taobh siar na h- Alba air sgàth 's a' phuinnsean ASP .
Tha riaghaltas na h- Alba air an casg a sgaoileadh a-mach gu deas air Diuraidh agus Ìle .
Thuirt tè-labhairt
gu robh a' mhòr-chuid a dheuchainnean air an sgìre
sa bheil an casg a' nochdadh àrdachadh sa phuinnsean -
ged a bha e a' sìoladh air_falbh roimhe .
Tha dùil
gun tuit prìs nan uan an-diugh a-rithist aig an fhèill uan as motha san Roinn_Eòrpa san Luirg an Cataibh .
Tha prìsean air tuiteam bho ma leth cheud not gach beathach a_bhòn-uiridh - gu cho beag ri ceithir deug sna lathaichean a dh' fhalbh .
Tha am ball-pàrlamaid Albannach - Jamie Stone -
a bhios an làthair an-diugh - ag iarraidh air an riaghaltas suidheachadh prìs nan uan a rannsachadh .
Tha a' bhuidheann glèidhteachais - Friends of the Earth - air iarraidh
gun d' rachadh rabhadh do dhaoine tràigh an Gallaibh a sheachnadh ,
far an deach criomag radio-beò a lorg an-dè .
Nochd còig chriomagan air Tràigh_Sandside bho ionad Dhunrath faisg air làimh sna còig bliadhna deug a dh' fhalbh .
Ach thuirt buidheann àrainneachd an riaghaltais - SEPA -
gu robh iad riaraichte
leis na bha ga dhèanamh airson an t- sluagh a dhìon .
Tha buidheann armaichte air ceathrar Bhreatannach agus dithis eile a thoirt am brùid ann_an Liberia .
Chaidh an toirt air_falbh bho ionad-còmhnaidh air a ruith le buidhean-cathrannais .
Chaidh a mholadh le luchd-sgrùdaidh an riaghaltais
gum faodadh sgudal niuclasach na h- Alba aig ìre ìosal - a stòradh aig ionad Dhùn_Rath .
Ach tha luchd-glèidhteachais air chaothach -
tha iad ag ràdh
gum bu chòir sgudal a stòradh
far an deach a chruthachadh .
Chaidh casaid muirt a chur air Buford Furrow - an duine
a bha ga cheasnachadh mu ionnsaigh air ionad Iùdhach ann Los_Angeles .
Chaidh fear a' phuist a mhurt goirid as dèidh na h- ionnsaigh
a's an deach còignear a leòn .
Gheall Prìomh Mhinisteir na h- Alba , Dòmhnall Dewar ,
gu seall an Riaghaltas sa_bhad air suidheachadh Bheinn_a'_Bhaoghla 's Uibhist airson eaconamaidh na sgìre a neartachadh .
Bha Mgr Dewar a' bruidhinn aig coinneamh phoblach ann_an Steòrnabhagh -
agus an RAF a' tarraing ceithir fichead neach a-mach à Beinn_a'_Bhaoghla .
Tha Mgr Dewar an-dràsta air chuairt anns na h- eileanan .
Chaochail boireannach
agus chaidh dithis eile a ghortachadh ann_an tubaist air an A 9 deas air Inbhir_Nis .
Tha na poilis airson bruidhinn ri duine
a chunnaic
na thachair .
Chaidh fàilte gu ìre a chur air an naidheachd
gu bheil Alcan -
aig a bheil dà ionad aluminium ann_a Lochabair - dol a dhol a-steach còmhla ri companaidhean san Fhraing agus san Eilbheis .
Dùnaidh cuid a dh' ionadan -
ach tha dùil
gun tèid an Gearasdan a ghlèidheadh
bhon a tha Ceann_Loch_Lìobhann ri dùnadh an_ath_bhliadhna cheana .
Tha dùil ri deagh naidheachd do shiorrachd Adhair agus a' chompanaidh siubhail - First Choice - am beachd na ceudan obraichean ionadan fiosrachaidh fòn - a chruthachadh san sgìre .
Chuir companaidh siubhail eile - Lunn Poly - mìle dreuchd a Ghlaschu bho chionn ghoirid .
Tha buidheann na Slàinte is Sàbhailteachd dol dh' fhoillseachadh aithisg
a chàineadh Railtrack a - thaobh stàit loidhnichean iarainn Bhreatainn .
Dh' fhaodadh an HSE an lagh a mhaoidheadh air Railtrack
mur a tèid piseach a thoirt air a' chùis .
Molaidh fear-sgrùdaidh gnìomhachas
gum bu chòir cunntasan thaighean còmhnaidh a ghearradh .
Tha dùil
gum mol e gearradh de ma naoi deug not sa bhliadhna thar nan còig bliadhna romhainn .
Chaidh impidh a chur air ministear Albannach a' chomhdhail - Sarah Boyack - le comhairlichean ann_am Port_Rìgh - rathaidean na Gàidhealtachd a leasachadh , le bhith cur cabhaig ann_an sgeamaichean rathaid
a thathas an dùil a chur air bhonn co-dhiubh .
Chaidh bruidhinn cuideachd air aiseag ùr Chorrain ,
agus co-dhiubh bu chòir don t- seirbhis eadar an t- Eilean_Sgiathanach agus na h- Eileanan_Siar seòladh às Dùn_Bheagain no Ùige .
Tha comhairliche Ghaidhealach aig àrd-ìre air a dhol as àicheadh
g' eil e feuchainn ri buidheann chumhachdach a stèidheachadh dha fhèin am measg chomhairlichean Inbhir_Nis .
Tha Clive Goodman air coinneamhan dìomhair a mholadh a - measg buidheann bheag de chomhairlichean .
Ach tha feadhainn
a tha 'na aghaidh a' cumail a-mach
gu bheil e strì an aghaidh oifis a' Phrobhaist .
An Dun_Èideann - tha dùil
gum bi na ceudan a mhuinntir nan ealan aig an fhèis a' dol air an casan an-diugh - a ghearain mu riaghailtean ùra obrach air sràid a' Mhìle Rìoghail .
Feumar cead fhaighinn bho Chomhairle a' bhaile as dèidh gearainean tighinn mu fhuaim is cus dhaoine - bho mhuinntir na sgìre fhèin .
Tha dùil
gu nochd planaichean connspaideach an-diugh 'son barrachd airgid iarraidh air cead-telebhisean digiteach seach cead àbhaisteach .
Tha eòlaichean
a dh' fhastadh leis an riaghaltas gu bhith foillseachadh am molaidhean 'son maoineachadh a' BhBC sna bliadhnaichean ri teachd .
Tha an cead àbhaisteach a' cosg beagan a bharrachd air ceud not -
agus tha dùil
gu faodadh an cead digiteach suas ri còig nota deug thar fhichead a bharrachd .
Chaidh cur an aghaidh a' bheachd gu làidir le craoladairean neo-eisimeileach .
Chaidh iarraidh
gun d' rachadh Coimisean rannsachaidh a chur air bhonn a choimhead air drugaichean ann_an saoghal spòrs .
Seo as dèidh na naidheachd
gun deach casg a chur air Linford Christie as dèidh do dheuchainn nochdadh
gun robh druga mì-laghail - Nandrilone - 'na bhodhaig .
Tha Christie ag ràdh
gu bheil e tur neo-chiontach -
ach tha an seann fear-trèinidh Olimpach - Tom McNab - ag ràdh
gu bheil feum air coimisean 'son sùil a thoirt air grunn cheistean an co-cheangal ri spòrs is drugaichean san fharsaingeachd .
Tha buill pàrlamaid ag ràdh
gum bu chòir tuilleadh rannsachaidh a dhèanamh
feuch a bheil cho aosd
's a tha bàtaichean iasgaich Bhreatainn a' cur iasgairean an cunnart .
Chaidh barrachd dhaoine a mharbhadh san iasgach a_bhòn-uiridh seach gnìomhachas sam_bith eile -
agus tha comataidh a-nise a' faighneachd
a bheil ceangal eadar sin
agus gu bheil a' mhòr-chuid a bhàtaichean còrr is fichead bliadhna a dh' aois .
Tha buaireadh air èiridh mun t- seirbhis ùr meidigeach
a thathar an dùil a stèidheachadh an Alba .
Tha dotairean agus luchd-altram ag argamaid mu na buannachdan
a bhios ann_a NHS Direct - loidhne cuideachaidh airson euslaintich
a bhios ri fhaotainn ceithir uairean fichead sa latha .
Tha dotairean ag ràdh
gur e caitheamh airgid
a th' ann ,
ach tha luchd-altruim ag ràdh
gum bi e toirt cuideachadh do dhaoine
air a bheil feum air a leithid .
Tha aon de luchd-gnìomhachais Uibhist air iarraidh
gum biodh cothromachd ann a thaobh clàran-ama aiseagan Chaledonian_Mhic_a'_Bhruthainn
nuair a thèid feadhainn na bliadhna-sa aontachadh .
A - rèir fear dhe na buill air comadaidh chomhairleachaidh nan eilean mu_dheas air seirbhisean aiseig , Teàrlach Peteranna , chan eil uairean a' bhàta-aiseig freagarrach do luchd-turais no do mhuinntir an àite .
Tha e cuideachd ag iarraidh
gun dèanadh Calmac barrachd airson an t- seirbhis eadar Malaig is Loch_Baghasdal a bhrosnachadh .
Thèid binn a thoirt air nanny Bhreatannach an-diugh an cùirt an California - as dèidh a dìteadh airson murt pàisde
a bha fo cùram .
Chaidh Manjit Basuta fhaighinn ciontach bho chionn sia seachdainean -
gun do chrath i Oliver Mac a' Ghobhainn -
a bha trì mìosan deug a dh' aois - gu bàs tràth an-uiridh .
Dh' fhaodadh binn beatha a chur oirre .
Tha an luchd-lagh aice ag ràdh
nach d' fhuair i cùirt chothromach .
Bha dithis
a bhuineadh do theaghlaichean Hiortach a - measg ma dha fhichead
a thàinig cruinn airson
a tha 'n dàn dhan eilean a dheasbad -
nuair a chaidh pàrlamaid an eilein a ghairm airson an latha - 'son a' cheud turas ann_an cha mhòr trì fichead bliadhna 's a deich .
Tha rannsachadh ola air tòiseachadh faisg air Hiort -
agus tha dragh mòr air luchd glèidhteachais leithid Ghreenpeace
gun tèid cron mòr a dhèanamh air na h- eòin 's na beathaichean mara sa sgìre .
Tha rabhadh ga thoirt do mhuinntir Mhoireibh gabhail air an socair le uisge an tap .
Leis an t- sìde bhlàth a' leantainn - tha ùghdarras uisge a' Chinn_a_Tuath - ag iarraidh air daoine eadar Inbhir_Nis is Bòcaidh gun a bhith cleachdadh hosaichean is sprinklers sa ghàrradh -
is iad seo a' cosg nan ceudan liotairean de dh' uisge .
Dh' fhaodadh banacraich an aghaidh a' ghalair bhradain - ISA - a bhith air a mhargaidh ron ath-bhliadhna -
nan atharraicheadh Coimisean na h- Eòrpa am poileasaidhean a - thaobh
mar a thathas a' dèiligeadh ri tinneasan dhe leithid .
An-dràsta - 'se am poileasaidh a-mhàin a bhith faighinn cuidhteas an èisg
a tha fulang a' ghalair .
Chaidh am moladh a chur air adhart le Ministear nan Gnothaichean Dùthchail - Ross Finnie - as dèidh còmhradh a chumail ri gnìomhachas àrach an èisg .