Dh’ fhag Riaghladair Hong_Kong , Chris Patten , Taigh an Riaghladair airson an turas mu_dheireadh .
Chaidh bratach Bhreatainn a thoirt a-nuas ann_an seirbheis taobh muigh an taighe ,
's an Last Post ga chluiche .
Tòisichidh a’ phrìomh sheirbheis
anns a bheil Breatainn a' leigeil beannachd leis a’ cheàrnaidh a_dh’aithghearr .
Gabhaidh Sìne sealbh oifigeil air Hong_Kong aig còig uairean feasgar againne - meadhan oidhche aca-san .
Tha sagairt Easbaigeach
a chaidh a dhìteadh an t- seachdainn a chaidh airson airgead a ghoid le foill air a dhreuchd a leigeil dheth mar phrobhaist Eaglais an Naomh Pòil an Dùn_Deagh .
Chaidh an t- Ollamh Mìcheil Bince fhaighinn ciontach air chasaid
gun/Qa+Q--s sgrìobh e seicichean airson còrr air dà fhichead mìle not gun chead bhon urras
leis an robh an t- airgead .
Cluinnidh teaghlaichean an fheadhainn
a bhàsaich ann_an tubaist Hillsborough bho chionn ochd bliadhna an-diugh fhathast
an tèid rannsachadh ùr a dhèanamh air na thachair .
Innsidh Rùnaire na Dùthcha , Jack Straw ,
dè tha a' dol a thachairt feasgar ann_an Taigh nan Cumantan .
Thòisich an t- seirbheis aiseig ùr eadar Earra_Ghaidheal agus Èirinn_a_Tuath bho chionn beagan mhionaidean .
Chaidh a cur air bhog le Rùnaire na Stàite Dòmhnall Dewar aig seirbheis ann_an Ceann_Loch_Chill_Chiarain .
Tha am bàt-aiseig an “ Claymore " a-nise a' seòladh a Bhaile_Chaisteil ann_an Contai_Aontruim .
Thuirt Mgr Dewar
nach robh iomagain sam_bith air
gun cuireadh an t- suidheachadh phoiliticeach ann_an Ulaidh bacadh air an t- seirbheis ùr ,
agus thuirt e
gur ann do eachdraidh a-nise
a bhuineadh an deasbad air
am bu choir dhan chompanaidh stàite Caledonian_Mac_a'_Bhruthain a bhith ga ruith
Thèid leasachadh eaconomaigeach an Eilein_Sgiathanaich 's Loch_Aillse a chumail air ais gu mòr air sgàth dìth talmhainn airson taighean a thogail , a - rèir cathraiche companaidh iomairt na sgìre Seumas Hunter
Thuirt an t- Ollamh Hunter
gu feumadh buidhnean poblach obrachadh comhla airson dèanamh cinnteach
gun dèid talamh a shaoradh airson taighean
's gun dèid taighean a thogail air an talamh sin .
Chaidh iomairt ùr a chur air chois air a’ Ghaidhealtachd airson daoine oideachadh mu
na tha e sàbhailte dhaibh òl de dheoch làidir .
Tha grunn bhuidhnean a' dol còmhla anns an iomairt - Poilis a' Chinn-a-Tuath , Bòrd Slàinte na Gaidhealtachd , a' chomhairle , na RgCs agus taighean seinnse .
Thuirt stiùiriche Bòrd na Slàinte , an dotair Gordan Stone ,
gu bheil e a' sealltainn
mar a tha buidhnean a' dol a dh’ obrachadh còmhla airson piseach a thoirt air beatha agus slàinte an t- sluaigh .
Tha a’ buidhean iomairt niùclasach SAND tàmailteach
nach do dh’ iarr ionad Dùn_Rath fiosrachadh orra fhèin 's air luchd-iomairt eile mu rannsachadh
a rinn iad .
Sheall an rannsachadh
gu bheil a’ chuid mhòr a dhaoine ann_an Gallaibh 's an Cataibh
a chuala mu SAND a' cur taic riutha .
Tha bean-gairm SAND , Lorrainne Mann , ag ràdha
gu feuch iad a-nise ri barrachd taic fhaighinn ,
's iad a' dol a sgrìobhadh gu comhairlean coimhearsnachd anns an sgìre .
Tha ball-pàrlamaid Inbhir_Nis , Inbhir_Narainn 's Lochabair , Daibhidh Stiùbhart , ag iarraidh atharrachadh bunaiteach air Buidhean Taic na Cloinne , an CSA .
Thuirt Mgr Stiùbhart
gun d’ fhuair e tòrr ghearainean mun bhuidheann ,
's tha e nise ag iarraidh air Roinn nan Sochairean Sòisealta toirt orra an cuid obrach a dhèanamh ann_an dòigh nas simplidhe agus nas èifeachdaiche .