Ghearain Oifis nàiseanta an luchd sgrùdaidh
nach eil ceangal dlùth gu leòr eadar an dòigh
sam bheil Iomairt na Gaidhealtachd a' cothromachadh an cuid amasan ro-innleachd ri
na tha iad a' toirt a-mach air a’ cheann thall .
Ann_an aithisg a tha ga fhoillseachadh an_diugh
tha Oifis nàiseanta an luchd sgrùdaidh ag ràdh
gun soirbhicheadh nas fhearr le HIE
nan atharraicheadh iad an dòighean obrach
Chuir Ball Pàrlamaid Mhoireibh Mairead Ewing fàilte air an naidheachd
gu bheil an Riaghaltas a' dol a chuideachadh comhairle Mhoireibh .
Thèid Scheme Bellwin a chur an sàs ,
agus gheibh a’ chomhairle ochd fichead mìle de na cosgaisean bhon Riaghaltas gu cinnteach agus ceithir fichead 's a còig às a’ cheud de chosgaisean eile
a thig orra os cionn sin .
Thuirt a’ bhean phòsda Ewing
gu robh i air leth riaraichte
gu robh an Riaghaltas air gluasad gu sgiobalta
Coinnichidh Ball Pàrlamaid Rois an Eilein_Sgiathanaich ri Bòrd Slàinte na Gaidhealtachd an-diugh a bhruidhinn mu dheidhinn nan cìsean
a tha am Bòrd dol a chur an sàs am pàirc chàraichean ospadal an Raigmhoir .
Thuirt Mghr Ceannadach
gu robh e draghail
gun fheumadh daoine
a bha ' tadhal air an ospadal leth-cheud sgillinn a phàigheadh gach turas
agus gu robh e an aon rud ri bhith a' buileachadh cìs air daoine son seirbhis na slàinte .
Thèid plana ùr a chur ri luchd obrach British Airways
a tha ag obair aig puirt adhair ,
feuch an tèid cunnart stailc a chur an dàrna taobh .
Tha aonadh an luchd obrach dol a dh’ iarraidh beachd an luchd obrach air a’ phlana
a chaidh dhealbh leis a' bhuidhinn rèiteachaidh ACAS , plana
a tha a' gealltainn
nach caill duine an cuid obrach son trì bliadhna an deidh seirbhis bhidhe BA a reic .
Dh’ fhaodadh
gum bi lagh chòraichean chinn daonna fa_leth aig Breatainn dhan dùthaich seo a-mhàin .
Tha Ard Mhorair an Lagh air leigeil fhaicinn
gu bheil planaichean aig an Riaghaltas lagh chòraiche na h- Eòrpa fhilleadh a-staigh a lagh Bhreatainn , son cùisean a dhèanamh nas fhasa do dhaoine iad fhèin a dhion bho chumhachd na Stàite .
Innsidh an riaghaltas an-diugh fhathast
dè tha iad am beachd a dhèanamh mu chìsean drochaid an Eilein_Sgitheanaich .
Tha a_h-uile dùil
gun tèid a’ phrìs son leabhair thiogaidean son na drochaid a ghearradh gu not is còig sgillinn fichead - sìos leth cheud sa cheud .
Tha ceannard na Libearalaich Deamocrataich air slaic a thoirt air an fheadhainn
a tha ag ràdh
gum bitheadh an aon seòrsa briseadh eadar bhuidheannan ann_am Pàrlamaid ann_an Dùn_Èideann
's a tha ri fhaicinn 's na h- ùghdarrasan ionadail
far am bheil làmh an uachdar aig na Làbaraich .
B' e an siostam bhòtaidh thuirt Paddy Ashdown ,
a bha ri choireachadh
airson 's gu robh earbsa a’ mhòr-shluaigh ga mhilleadh .
Cha b' urrainn aona phàrtaidh , thuirt e làmh an uachdar fhaighinn ann a’ lethid de phàrlamaid
ri_linn 's gur ann le siostam PR
a bhitheadh e air a thaghadh .
Tha rannsachadh a' tòiseachadh son faighinn a-mach
carson a b' fheudar Heileacoptar Maor Chladaich Steòrnabhaigh a chur sìos ann_an èiginn faisg air Stac_Pollaidh ann_an Cataibh an-dè .
Nochd duilgheadasan air an heileacoptar ,
's nam maor chladaich a' dèanadh cobhair air dithis shreapadair
's iad air an goirteachadh .
B' fheudar heileacoptar feachd an adhair a chur a dh’ iarraidh na sreapadairean mu_dheireadh
ach cha robh iadsan neo sgioba heileacoptair nam maor chladaich air an goirteachadh .
Tha e air a thuigsinn
gur docha
gun do shuath a Heileacoptar ann_a cliathaich na beinne .
Thèid sguir a reic còig seòrsaichean de 'n deoch
ris an cainnte alcopops leis an fheadhainn
a tha gan dèanamh an dèidh càineadh
gu robh iad tarraingeach do chloinn .
Tha ochd seòrsaichean eile a' faighinn ainm agus còmhdach as ùr .
Tha a’ bhuidheann
a chuireadh air dòigh leis a’ ghnìomhachas fhèin airson a bhith cumail sùil air cùisean a' ràdh
gum bheil seo a' dearbhadh
gun urrainn dha 'n ghnìomhachas a bhith ga smachdachadh fhèin .
Thèid iarraidh air Oifis na h- Alba sùil a thoirt air
mar a tha aiseagan Chaledonian_Mac_a'_Bhruthain a' ruith an dèidh coinneamh de chomataidh comhairleachaidh na seirbhisean mara ann_am Barraigh a-raoir .
Tha dragh air comhairlean coimhearsnach an eilein mu phlana
a dh’ fhàgadh
gun toireadh an aiseag ùr
a thèid an àite a Lord of the Isles as t- samhradh a dhà uidhir de dh’ ùine a' siubhal eadar na h- eileanan 's an Oban cuid de dh’ oidhcheannan .
Tha seo ri linn còrdadh mu na h- uairean de dh’ fhois
a dh’ fheumas criubha fhaighinn .
Tha e uamhasach a - rèir am Ball-Pàrlamaid Teàrlach Ceannadach
gu faodadh a’ chompanaidh
a tha ruith drochaid an Eilein_Sgiathanaich maill a chur air planaichean a’ riaghaltais airson na cìsean a lùghdachadh .
Tha e ag ràdh
gun do rinn ministeir a' chòmhdhail ann_an Oifis na h- Alba Calum Sisileach soilleir
gum bheil a' chùmhnant
a bha eadar a’ chompanaidh 's an t- seann riaghaltas a' fàgail
gum bheil cothrom aig a’ chompanaidh an còrdadh ùr a dheasbad
mas fhaodar a dhol air adhart leis .
Tha sin a - rèir Mhgr Ceannadach a' dol an aghaidh deamocrasaidh .
Tha planaichean a’ riaghaltas airson fèin riaghladh ann_an Alba ga chur fo 'n phrosbaig an-diugh ann_an deasbad ann_a' seòmar Comhairle na Gaidhealtachd
a chuireadh air doigh a dh’ aona ghnothaich .
Tha fear gairm na comhairle Peadar Peacock ag obair fo bhratach na h- iomairt Alba_air_Adhart anns a’ sgìre .
Tha esan a' ràdh
gum bheil e an dòchas
gun tarraing deasbad an là-an-diugh aire dhaoine chun a' referendum .
Agus tha am fear iomairt Robbie the Pict a' ràdh
gum feum a’ riaghaltas cuideachd cead fhaighinn bho 'n bhuidheann bu mhotha
a bha lùib cùisean ionmhais na drochaid Banca Amearagaidh .
Agus gur fhaodadh
nach fhaigheadh iad taic bhuapa .
Tha e cosg barrachd a bhith siubhal air trèanaichean ann_am Breatainn
na tha e an àite sam_bith eile 'san t- saoghal a - rèir rannsachadh
a rinneadh le Banca an Aonaidh san Eilbheis .
Chosgadh tiocaid àbhaisteach ann_am Breatainn còig nota deug thar fhichead a dhol air turus de shia fichead mìle ann_am Breatainn -
chosgadh an dearbh thurus ann_an dùthchannan eile gu bitheanta deich nota 's leth-cheud sgillinn .
Bha luchd siubhail a' fulang thuirt ministeir a' chòmhdhail Glenda Jackson ri linn cho beag airgead
's a chaidh a chur a-steach dhan rèile fo 'n riaghaltas Tòraidheachd -
rud a thuirt i
leis a robh iadsan a' dèiligeadh a-nise .