Tha coltas ann
gu bheil luchd an Aonaidh a' tionndadh an aghaidh Rùnaire Èirinn_a_Tuath , Mo Mowlam , as dèidh dhith co-dhùnadh
nach eil an IRA air am fois-fhòirneirt aca a bhriseadh , fiùs/Rg+Cc as dèidh
mar a chaidh duine a mhurt 'san sgìre bho chionn ghoirid .
Tha Pàrtaidh Deamocrataiceach Ulaidh air iarraidh orra a dreachd a leigeil dhith ,
agus tha Pàrtaidh Aonaidh Ulaidh a' beachdachadh air cùis lagh a thogail an aghaidh an co-dhùnadh aice .
Nì fear
a th' air a bhith an grèim ann_an Ospadal Charstairs fad aon bliadhna deug thar fhichead tagradh airson saorsa an-diugh .
Chaidh Carl Tonner a chur dhan ospadal an dèidh dha aideachadh
gun do mharbh e nighean
a bha dusan bliadhna a dh’ aois .
Nì fear eile
a th' an grèim ann_an Carstairs an-dràsda tagradh laghail air an ath mhìos .
Tha 'm fear
a bha 'na rùnaire ‘son na dùthchannan cèin aig àm cogadh na Falklands
agus a bha cuideachd 'na cheannard air NATO , air am buidhean a chàineadh
airson mar a ghiùlain iad fhèin ann_an cogadh Chosobho .
Tha 'm Mòrar Carrington a' càineadh NATO
agus e ag ràdh ,
an àite a bhith a' cur stad air , gur iad
a bu choireach
airson mar a chaidh na mìltean do dh’ Albàinianaich an sgiùrsadh a-mach às na dachaidhean aca le na Sèirbich .
Thubhairt e
gun do rinn NATO cùisean tòrr mòr nas miosa
an_uair a thòisich iad a leagail bhomaichean air Serbia .
Tha luchd àrach Bhradain air aontachadh atharrachadh a dhèanamh air structair a’ ghnìomhachas , mar oidhirp airson faighinn thairis air an galair FS ISA .
Tha tuathanaich bhradain agus na h- ùghdarrasan ionadail cuideachd air aontachadh
gun tèid taic airgid nas fhearr a thoirt do chompanaidhean
a tha ag àrach bhradain ann_an dòighean
nach eil a' dèanamh uidhear a mhilleadh air an àrainneachd .
Tha bana-phòsda às an Eilean_Dubh a' toirt Oifis a’ Phuist gu Tribunal Cosnaidh an-diugh anns a’ cheud chùis de leithid .
Tha Ealasaid Nic Ille_Bhàin
a tha ruith oifis a’ phuist ann_an Tore , ag ràdh
nach eil i a' faighinn ach trì not san uair ,
's i ag iarraidh
gun tèid sin àrdachadh chun an trì not 's trì fichead sgillinn
a tha 'n riaghaltas air a chomharrachadh mar an ìre pàighidh as ìsle
a tha ceadaichte .
Tha Oifis a’ Phuist ag ràdh
gu bheil an fheadhainn
a tha ruigh oifisean puist beaga ag obrachadh air an ceann fhèin
's mar sin nach eil na riaghailtean pàighidh ùr a' buntainn riutha
Thèid am buidhean carthannais Blythswood an sàs anns an oidhirp gus cobhair a dhèanamh air an fheadhainn
a thàinig beò à crith-thalmhainn na Tuirce , as dèidh dhaibh iarratas fhaighinn bho Ambasaid na dùthcha sin an-dè .
Thèid plaideachan 's aodach
a chaidh a chruinneachadh le Blythswood a chur a-mach dhan an Tuirc air itealan an-diugh 'sa mhadainn ,
agus tha dùil
gun tèid barrachd stùth a chur gu_ruige Iar Thuath na Tuirce air an t- seachdainn sa tighinn .
Tha sgrùdadh ga dhèanamh ann_an Ceann_Tàil an-dràsda , airson sreapadair
a chaidh air chall 'sna beanntan an-raoir .
Tha Pòlais a' faighinn an cuideachadh le sgioba teasairginn beanntan Chinn_Tail agus heileacoptairean bho Ionad Feachd an Adhair Inbhir_Lossaidh agus Maor Chladaich Steòrnabhaigh .
Tha casaidean ga chur as leth faisg air leth-cheud oileanach ann_an Oilthigh Ghlaschu
gun robh iad ri carach ann_an deuchainnean .
Chaidh na h- oileanaich ,
a bha uileag a' gabhail deuchainnean ann_an coimpiutaireachd , an glacadh
an_uair a chaidh prògram coimpiutair sònraichte a chleachdadh airson sgrùdadh a dhèanamh air an obair aca .
Tha ceannardan na h- Oilthigh air càineadh oifigeil a dhèanamh air seachdnar oileanach ,
chaidh lughdachadh a dhèanamh air na comharran aig còig thar fhichead eile ,
agus chaidh rabhaidhean sgrìobhte a thoirt do dh’ aona duine deug .
Tha seo a' tighinn
's gun fad sam_bith ann
bhon a thachair an aon rud ann_an roinn coimpiutaireachd oilthigh Dhùn_Èideann .
Chaidh dithis fhireannach a thoirt dhan ospadal anns an Eilean_Sgiathanach an-dè
an_uair a bhuail càr agus làraidh sgudal aig Gleann_Bharraigeal air an rathad eadar Port_Rìgh agus an Caol .
Chaidh an dithis ,
nach deach an ainmeachadh fhathast , an toirt gu ospadal an Ath_Lethinn .
Tha e air a thuigsinn
nach eil an dithis ann_an cunnart am beatha idir .
Tha buill pàrlamaid Pàrtaidh Aonaidh Ulaidh air draghan a nochdadh mu aithrisean
gu bheil an riaghaltas am beachd atharrachadh mòr a dhèanamh air RUC .
Tha na h- aithrisean ,
nach deach an dearbhadh fhathast , ag ràdh
gu bheil aithisg
a chaidh a dheasachadh le Chris Patten a' moladh
gun tèid crathadh a thoirt air an t- seirbhis .
Tha 'n riaghaltas air stad a chur air deuchainnean a bhith ga dhèanamh air bàrr raib
a chaidh atharrachadh aig ìre
gus an tig cùis lagh
a chaidh a thogail le buidhean iomairt gu crìch .
Tha Friends of the Earth ag iarraidh òrdan laghail ,
agus iad a' cumail a-mach
gun do bhrist ministearan an lagh
an_uair a thug iad cead dha na deuchainnean a dhol air adhairt .
Tha fear
a ghabh thairis itealan siùbhail à Morocco
agus a thug air an criubha an cùrsa aca atharrachadh , air gèilleadh ri poilis anns an Spàinn .
Thug an duine air an criubha am plèan a thoirt sìos aig pòrt adhair Bharcelona
agus e ag iarraidh connadh son a toirt dhan a’ Ghearmailt .
Ghèill an duine as dèidh dha an ceithir fichead 'sa deich luchd siùbhail
a bh' air bòrd a’ phlèin a leigeil ma_sgaoil .
Bha 'n t- itealan air a slighe eadar Casablanca agus Tunis
an_uair a chaidh a gabhail thairis .
Tha sgiobannan teasairginn anns an Tuirc a' feuchainn ri lorg fhaighinn air ceathrar chloinne
's iad am beachd
gu bheil iad fhathast beò ann_an togalach
a thuit
an_uair a bhuail crith-thalmhainn na seachdain sa chaidh .
Tha daoine ann_am baile beag Cin_Ar_Cik ag ràdh
gu bheil iad air guthan a chluinntinn a' tighinn bho làrach dachaidh na cloinne .
Tha buidhean sgrùdaidh an riaghaltas air gnothaichean niùclasach , Rawmac , de 'n bheachd
gun tèid tuilleadh grèimeannan do stuth rèidio-beò a lorg aig tràigh Sandside faisg air Dùn_Rath .
Ach tha 'm buidhean ag ràdh
gu bheil e fhathast sàbhailte don a’ mhòr-shluagh a bhith ga cleachdadh .
Anns an aithisg bhliadhnail aca tha Rawmac a' moladh stiùirichean Dhùn_Rath airson na h- oidhirpean
a rinn iad gus lorg fhaighinn air
cò às a bha na grèimeannan rèidio-beò a' tighinn .
Tha 'n deasbud air
am bu choir do dh’ aiseig Chaledonian_Mac_a'_Bhruthainn a bhith a' seòladh à Uig neo Dùn_Bheagain fhathast a' leantainn .
Choinnich comataidh comhairleachaidh seirbheis aiseig a' Chinn_a_Tuath anns a' Ghearasdan an-raoir ‘son beachdachadh air a-seo agus air cìsean caladh agus clàran ama .
Tha comhairlichean ann_an Earra-Ghàidheal air ceithir cheud mìle not a bharrachd a thoirt do roinn obraichean sòisealta na sgìre .
Tha seo a-nis a' ciallachadh
nach tèid gearraidhean a dhèanamh ann_an seirbhisean cùram sheann daoine .
Chaidh cunntas bhliadhnail na h- obraichean sòisealta fhàgail gann am_bliadhna
an_uair a b' fheadar dhaibh barrachd duine cloinne na 's àbhaist a chur gu sgoil sònraichte taobh_a-muigh na sgìre .
Tha riochdairean bho na tuathanasan èisg agus na h- ùghdarrasan ionadail a' coinneachadh an-diugh airson beachdachadh air
ciamar a gheibh an gnìomhachas thairis air an tinneis ISA .
Thèid coinneamh a chumail air an ath mhìos ri ministear nan gnothaichean dùthchail , Ross Finnie ,
agus tha dùil
gun tèid iarraidh air poileasaidhean an riaghaltais atharrachadh agus barrachd airgid a thoirt do 'n ghnìomhachas ,
a tha air ceud muillean not a chall .
Tha leth-cheud de 'n luchd obrach aig Comhairle nan Eilean Siar air a leigeil fhaicinn
gu bheil iad airson Gàidhlig ionnsachadh
fhad 's a tha 'd ag obair .
Tha 'n sgeama oideachaidh ga chur air dòigh leis an ùghdarras ionadail agus Colaisd' a’ Chaisteal .
Tha na h- ùghdarrasan anns an Tuirc air tòiseachadh a sguabadh air_falbh an sgudal
a chaidh fhàgail leis an crith-thalmhainn
a bhuail an dùthaich bho chionn sia latha .
Tha 'd ag ràdh
gu bheil iad airson lorg fhaighinn air na cuirp
a tha fhathast air an tìodhlaigeadh
mus adhbharaich iad galair .
Tha na h- ùghdarrasan ag ràdh
gun do chaill barrachd air dà dheug mìle am beatha 'san tubaist ,
ach tha na Dùthchannan Aonaichte a' rabhadh ,
an_uair a thèid na cuirp air fad an lorg ,
gum bi an àireamh nas fhaisge air dà fhichead mìle .
Thèid barrachd cudthrom ga chur air riaghaltas na h- Alba an-diugh , an dèidh dha a thighinn am follais
gu bheil dithis
a tha 'n-dràsda an grèim ann_an ospadal Charstairs a' tagradh airson an saorsa .
Tha seo a' leantainn air
mar a chaidh Stiùbhairt Ruddle a shaoradh bho Carstairs bho chionn ghoirid ,
air_sgàth 's nach robh leigheas ann airson an tinneas inntinn
a thug air duine eile a mharbhadh .
B' fheadar dha na ceudan na dachaidhean aca fhagail an dèidh do stoirm bualadh air costa Texas .
Tha eòlaichean ag ràdh
gur e Hurrican Bret an stoirm a bu mhiosa
a chaidh fhaicinn anns an Stàit bho chionn fichead bliadhna ,
ach seach gun do bhuail an stoirm air sgìre
far nach eil mòran a' fuireach ,
tha na h- ùghdarrasan ag ràdh
nach deach an t- uamhas milleadh a dhèanamh idir .
Tòisichidh Rannsachadh Tubaist bàsmhor ann_an Sealltainn an-diugh a dh’ fhaighinn a-mach
ciamar a fhuair fear-a-ropa air heileacoptair a bhas
nuair a chaidh e a chuideachadh criutha bàta-bathair .
Chaidh Bill Deacon a sguabadh far a’ bhata - a' Green Lilly -
nuair a thachair an tubaist còrr is bliadhna gu leth air ais .
Tha Albàinianaich ann_am baile Ora-Ho-Vach ann_an Cosobho , air na rathaidean 'san sgìre a dhùnadh ,
's iad a' feuchainn ri stad a chur air feachdan sìth Ruiseanach
a tha dol dhan bhaile an-diugh .
Tha na Ruiseanaich a' tighinn an àite saighdearan Duitseach agus Gearmailteach ,
ach tha muinntir an àite a' diùltadh gnothaich a ghabhail riutha
's iad ag ràdh
gun robh na Ruiseanaich a' cumail cùl-taic ri na Sèirbich ann_a' cogadh Chosobho .
Tha ball pàrlamaid na h- Alba airson Earra-Ghàidheal is Bhoid , Seòras Lyon , a' sireadh coinneamh ri ministeir Còmhdhail na Dùthcha , Sarah Boyack ,
agus e air a thighinn am follais
gu bheil ath sgrùdadh ga dhèanamh air an t- seirbheis aiseig eadar Ceann_Loch_Cill_Chiarain agus Baile_a’_Chaisteal .
Tha Mgr Lyon ag ràdh
gu bheil e cudthromach
nach tèid atharrachadh sam_bith a dhèanamh air seirbheis
a tha a' toirt tòrr airgid a-steach a dh’ Earra-Ghàidheal .
Dh’ fhaodadh
gun tèid iomairt a chur air chois anns na h- Eileanan_Siar , an aghaidh planaichean na Comhairle ‘son cìs a chur air seirbhisean cùram 'san dachaidh .
Tha comhairlean coimhearsnachd Bharraigh ag ràdh
gu bheil na cìsean
a chaidh aontachadh air an t- seachdainn sa chaidh ro àrd ,
agus nach eil e idir soilleir
dè_mar a thèid tomhas a dhèanamh air
dè na bhitheas aig daoine ri phàigheadh .
Chaidh sia obraichean a chall aig Muillinn Chlò Shiaboist air an deireadh-sheachdain .
Tha 'n companaidh
aig a bheil an ionad , an KM Group , a' coireachadh staid a’ mhargaidh airson an co-dhùnadh aca .
Tha iomagain a-neist air am fichead neach
a th' air fhàgail 'san ionad
gu bheil na cosnaidhean aca fhèin ann_an cunnart .
Cluinnidh companaidh luchd siùbhail na màileid ann_an Dùn_Èideann an-diugh
an do shoirbhich an tagradh aca airson osdail a thogail ann_an Caol_Acainn 'san Eilean_Sgiathanach .
Tha mòran anns an sgìre air cur an aghaidh na planaichean aig Haggis Backpackers ,
agus iad ag ràdh
gun toireadh osdail droch bhuaidh air dòigh-beatha a’ bhaile .