Tha aon de 'n fheadhainn
a tha ag iomairt an aghaidh sgeama an riaghaltais son pàrlamaid Albannach , a' cumail a-mach
nach bu choir dhan a’ phàrtaidh Làbarach a bhith a' feuchainn ris na duilgheadasan aca ann_am Pàislig a chumail am falach .
Tha 'm Mòrar Friseal bho Carmylie ,
a tha na stiùiriche air an iomairt Think Twice , ag ràdh
gu bheil dragh air mòran mu_'n an dol-a-mach ann_an cuid do chomhairlean roinneil na dùthcha ,
agus gu bheil sin a' toirt droch bhuaidh air poileataigs na h- Alba 'san fharsaingeachd .
Tha 'm Mòrar Friseal den a’ bheachd
gum bu choir cead a thoirt don a’ Bhall-Pàrlamaid Làbarach , Tommy Graham , mìneachadh dè dìreach
a th' air a bhith a' tachairt ann_an siorrachd Renfrew .
Chaidh sreapadair aois ceithir bliadhna deug thar fhichead a thogail far beanntan Thoirbheartain feasgar an_dè , as dèidh dha a chas a ghoirteachadh
Bha Stephen Dix à Livingstone a' coiseachd air Beinn_Liathach còmhla ris a bhean
an_uair a chuir e car na ghlùin .
Agus b' fheadar fireannach eile a thogail far beanntan Gleann_Comhainn , as deidh dha tuiteam còrr is ceud troigh
's e a' sreap air Aonach Dubh .
Chaidh Donnchadh Dewer , aois seachd bliadhna deug thar fhichead à baile Schotts a thoirt gu ospadal a' Bhelford 'sa Ghearasdan .
Chaidh a thoirt gu ospadal à Raig_Mhor le heileacoptair feachd an adhair .
Tha na poilis
a tha rannsachadh murt Thomas Marshal , ag ràdh
gu bheil iad airson faighinn a_mach
an robh caraid dìomhair aig a’ bhalach , gun fhiosda dha theaghlach .
Chaidh an corp aig Tòmas ,
a bha dusan bliadhna dh’ aois , a lorg faisg air baile Thetford ann_an Sasuinn Dihaoine 'sa chaidh .
Chaidh e air dhith bho dhachaidh ann_am Happisburgh air an latha roimhe sin .
Thèid coinneamh dìomhair a chumail ann_am Port_Rìgh le Comhairle na Gaidhealtachd an_diugh , son deasbud a dhèanamh mu seann phort-adhair An Ath_Leathainn
Bha 'n comhairle air diùltadh roimhe seo cead a thoirt do chompanaidh à Sasuinn am port-adhair a chleachdadh son a bhith a' ruith cuairtean heileacoptairean dhan a' Chuilfhionn .
Tha 'n comhairle air diùltadh dad a ràdha mu dè
a th' aca san amharc son a’ phort-adhair .
Tha poilis Alba air iomairt ùr a chur air chois , son feuchainn ri bhith a' toirt air draibhearan na criosan sàbhalaidh aca chleachdadh .
Maridh an iomairt cola-deug ,
agus tha na poilis ag ràdh
gu bheil iad gu h- àraid airson ruighinn ri pàrantan
nach eil a' toirt air an cuid chloinne na criosan a chleachdadh .