Tha àrd riochdairean bho riaghaltas Bhreatainn a-nise an lùib na h- iomairt airson saoradh an fheadhainn
a tha 'm brùid ann_a' Libiria
Chaidh sianar - ceathrar dhuibh à Breatuinn -
a tha 'g obair dha buidheannan carthannais a chur an grèim a-bhòn-dè .
Sann à Nirribhidh agus an Eadailt
a tha 'n dithis eile .
Tha dùil
gu bheil iad uile à buidheann de luchd carthannais
a tha glaiste aig a’ chrìch le Guinea ,
is reubaltaich ag ràdh
nach fhaigh iad tarsuinn na crìch
mur a tèid connadh a thoirt dhaibh .
Tha 'm poilis ann_am Beul_Fuerst a' rannsachadh ionnsaidh air taigh le boma-peatroil air taobh tuath a’ bhaile .
Bha gille sia bliadhna dh’ aois san taigh aig an àm ,
ach cha deach a leòn .
Tha 'm poilis cuideachd a' feuchainn ri faighinn a-mach
carson a chaidh inneal spreadhaidh agus gunna fhàgail faisg air sgoil sa bhaile .
Bha 'n inneal spreadhaidh ann_an croca cofaidh
a lorg luchd obrach aig a’ sgoil 'sa mhadainn an-diugh .
Bha gunna agus peilearan cuideachd faisg air làimh .
Tha dragh air èirigh mu fhòirneart
is Dìlsich air cead fhaighinn a dhol a chaismeachd ann_an Doire agus Beul_Feurst a-màireach .
Tha coltas
gun cosg Pàrlamaid na h- Alba co-dhiu trì muillean not - neo deich sa cheud - a bharrachd
na bha dùil airson a ruith 'sa cheud bhliadhna aice .
Bha Oifis na h- Alba an_toiseach den bheachd
gum bitheadh naoi thar fhichead muillean not gu leòr -
ach tha sin trì muillean not gann air
na bhitheas a dhìth , a - rèir àrd-oifigear na Pàrlamaid , Sir Daibhidh Steel .
Cha deach suim a ghabhail de na cosgaisean air fad - leithid coimpiutairean dha na buill Pàrlamaid -
'n_uair a chaidh na cosgaisean ullachadh .
Tha na Toraidhean 's na Nàiseantaich air ionnsaidh chruaidh a thoirt air a’ riaghaltas , airson cead a thoirt stèiseanan maor cladaich an Obain sa Chaol_Arcaich a dhùnadh .
Thubhairt Annabel Goldie , as leth nan Toraidhean ,
gum bu choir a’ chùis a bhith air a dhol fa chomhair na Pàrlamaid Albannaich
mus deach co-dhùnadh a dhèanamh .
Agus thubhairt Coinneach MacAsgaill , bho na Nàiseantaich ,
gu bheil e fhathast iomchaidh a’ chùis a thogail aig Holyrood .
Tha rannsachadh air dearbhadh
gu robh suas ri sia fichead oileanaich ann_an Dùn_Èideann ri foill anns na deuchainnean aca .
Thachair seo ann_an deuchainnean coimpiutadh saidheans , le luchd sgrùdaidh
a lorg
gu robh oileanaich air E-mail a chleachdadh airson fiosrachadh a thoirt dha chèile .
Tha dùil
gun tèid dèiligeadh gu cruaidh ris na h- oileanaich , le càin a' dol air cuid dhuibh .
'S dòcha
gun tèid feadhainn eile a chur a-mach à Oilthigh Dhùn_Èidinn .
Chaidh tidsear a shaoradh as a’ chùirt ann_an Dùn_Phàrlain an-diugh , air casaid
gun do bhuail i caileag san sgoil aice .
Chaidh Amanda Lynne - aois dà fhichead sa trì - as àicheadh
gun tug i ionnsaidh air a’ chaileag ann_am bun-sgoil ann_am Fìobha .
Ged a thubhairt clann eile
gun rug an tidsear air falt na caileig ,
thug an siorraidh breith
gu robh teagamh mun fhianais .
Tha 'n t- ionad mu_dheireadh ann_am Breatainn , a dh’ aon ghnothaich airson cait arach airson eòlaidheachd saidheans , air dùnadh .
Thug oifigearan bhon RSPCA ochd ceud cat air_falbh troimh 'n oidhche bho 'n tuath faisg air Oxford ,
agus fanaidh iad fo chùram an RSPCA
gus an tèid dachaidhean a lorg dhaibh .
Bha luchd iomairt chòirichean bheathaichean tric is minic a' gearain mun tuath thar iomadh bliadhna .
Tha a’ chompanaidh bhusaichean as motha ann_am Breatuinn a' brosnachadh dhaoine ann_an Glaschu
gus am bus a ghabhail an àite carbaid .
Tha prìomh mhinistear na h- Alba , Dòmhnall Dewar -
a tha riochdachadh sgìre ann_an Glaschu 'sa phàrlamaid - air a thaic a thoirt dhan iomairt .
Tha First Bus Group a' gealltainn bus a ruith ann_a' sgìrean sònraichte a_h-uile deich mionaidean .