Tha Rùnaire Èirinn_a_Tuath Mo Mowlam air co-dhùnadh
gu bheil fois-fhòirneirt an IRA a' seasamh .
Fhuair i a dubh-chàineadh bho luchd an aonaidh ,
a tha ag radha
gu bheil an co-dhùnadh do-chreidsinneach .
Thuirt Mo Mowlam
gun deach an IRA glè fhaisg air an fois-fhòirneirt a bhriseadh leis a’ phàirt
a bh' aca ann_am murt draibheir tacsaidh am Beul_Fearst ,
ach nach do bhris i .
Tha na Libearalaich Dheamocratach a' dol as àicheadh
gu bheil iad ann_am pòcaid a’ Phàrtaidh Làbaraich ann_an co-bhanntachd riaghaltas na h- Alba .
Bha coinneamh shònraichte aca ann_an Dùn_Èideann a dh’ ath-sgrùdadh an càirdeas leis na Làbaraich .
Thuirt fear-gairm nan Lib Deamach 'sa Phàrlamaid - Seòras Lyon -
gur e pàrtaidh air leth
a bh' annta ,
's nach eil iad ach a' co-obrachadh airson ceithir bliadhna .
Tha luchd-einnseanaraidh anns an Tuirc air tòiseachadh a' tomhais
dè na togalaichean
a tha sàbhailte do dhaoine tilleadh annta an deidh na crith-thalmhainn .
Tha Ambasaid na Tuirc air comhair iarraidh bho bhuidheann carthannais stèidhichte air a’ Ghaidhealtachd
Tha Blythswood a' dol a chur pladaichean , aodach agus brògan a-null , leis a’ chiad luchd a' falbh DiSathairn .
Chaidh fear de cheannardan Mosque ann_an Glaschu a chur dhan phrìosan airson ionnsaidh dhrabasta a thoirt air dithis bhalach òg .
Fhuair Taher Din -
a tha ceithir bliadhn' deug thar fhichead - bliadhna prìosain
agus bidh ainm air Clàr nan Drabastair fad deich bliadhna .
Chaidh sagairt Caitligeach fhaighinn ciontach 'sa chùirt an Glaschu air chasaid
gun tug e ionnsaidh dhrabasta air boireannach
a bha ag obair na bean-taighe aige .
Chaidh an t- Athair Urramach Daibhidh Brown a dhìteadh air dà chasaid drabastachd agus dà chasaid
gun bhris e an t- sìth .
Thèid binn a thoirt air a-rithist .
Tha prìosain na h- Alba fhathast loma-làn dhrugaichean mì-laghail a - rèir Ard Fhear-Sgrùdaidh nam Prìosan .
Ach tha Clive Fairweather cuideachd ag ràdha na aithisg
gu bheil a’ chumhachd
a th' aig na prìosain a-nise deuchainn dhrugaichean a dhèanamh air prìosanaich a' faighinn tomhais smachd air an t- suidheachadh .
Tha Ministeir Foghlam na h- Alba Sam Mac a' Bhreatannaich ag ràdha
nach bu choir do dhaoine cus iomagain a ghabhail mu cho beag de chloinn
's a chaidh do dh’ aonadan Gàidhlig nan Eilean_Siar as ùr am_bliadhna .
Air thuras a Leòdhas an-diugh , thuirt am Ministeir
gu robh na h- àireamhan sìos is suas gach bliadhna
agus gu robh - mar eisimpleir - dùil ri tòrr a bharrachd air clàs a h- aon ann_an Steòrnabhagh an_ath-bhliadhna .
Tha rabhadh air tighinn mun chosgais
a thuiteas air poilis na h- Alba air sgath a' mhilennium .
Tha Àrd Chonnstabal Poilis a' Chinn-a-Tuath , Uilleam Robasdan , air leth a mhillean not a bharrachd iarraidh airson na feachd aige fhein - an dà chuid mu choinneamh sìth a chumail aig cuirmean mora na Bliadhn' Ùire , agus a' dèiligeadh le bug a' mhilennium .
Dh’ iarr Ball-Pàrlamaid nan Eilean_Siar Calum Dòmhnallach air companaidhean na Gaidhealtachd 's nan Eilean dèanamh cinnteach
gun cuir iad laghan ùra obrach an gnìomh .
A' bruidhinn aig co-labhairt air laghan obrach ann_an Inbhir_Nis , thuirt Mgr Dòmhnallach
gu bheil eagal air
nach eil mòran chompanaidhean a' tuigsinn na còirichean
a dh’ fheumas iad a thoirt dhan luchd-obrach fo na laghan ùra .
Dh’ fhòn faisg air dà cheud boireannach gu loighne fòn
a chaidh a stèidheachadh dhaibh-san
a tha iomagaineach mu dheuchainnean aillse ann_am meadhan Alba .
Dh’ aidich bùird slàinte Fìofa , Foithe agus Taobh_Tatha an-dè
gun/Qa+Q--s dh’ fhailich orra fios a chur air fichead mìle boireannach gu deuchainnean .
Thuirt Ceannard Poilis Èirinn_a_Tuath airson a' chiad uair
gu bheil e cinnteach
gur e an IRA
a bh' air cùl muirt draibheir tacsaidh ann_am Beul_Fearste air a’ mhìos a chaidh .
Thuirt Ronnie Flanigan
gu robh e air a bheachd a thoirt do Rùnaire Èirinn_a_Tuath Mo Mowlam
agus gu robh e a-nise an urra rithe-se a dhèanamh a-mach
an robh an IRA air am fois-fhòirneirt a bhriseadh .
Tha Ministeir Slàinte na h- Alba air ath-sgrùdadh òrdachadh air siostam nan deuchainnean airson aillse muineal na machlaig ann_am boireannaich - no cervical cancer , an deidh dha thighinn am follais
gu robh fichead mìle boireannach
nach deach tron deuchainn ceart .
Dh’ aidich trì bùird slàinte - Taobh_Tatha , Fiofa agus Foirthe -
nach do rinn iad an dleasdanas a thaobh nam boireannach
mar bu choir .
Chaidh Seanalair ann_an arm Searbaich Bhosnia a chur an grèim anns an Ostair
's e fo chasaid
gun rinn e eucoir an aghaidh Mhuslamaich 's Chroàiseanaich
fhad 's a bha cogadh Bhosnia a' dol .
Thèid an Seanalair Momir Talic air beulaibh tribunal eucoir cogaidh nan Dùthchannan Aonaichte anns an Hague .
Gheall oifigear-stiùiridh Pàrlamaid na h- Alba , Sir Daibhidh Steele ,
gu faic daoine tòrr a bharrachd feum a' tighinn as a’ Phàrlamaid ùr a_dh’_aithghearr ,
ged a thòisich i car cugallach .
Thuirt Sir Daibhidh
nach robh cumhachdan air a bhith aig a’ Phàrlamaid fhathast airson i fhèin fhoillseachadh ceart .
Chaidh aontachadh cuideachd
gun tèid ùrnaighean a chumail anns a’ Phàrlamaid uair 's an t- seachdainn le diofar eaglaisean is chreideamhan os an cionn .
Tha dùil ri tuilleadh phlèanaichean an-diugh fhathast aig port-adhair Istanbul le comhair dhan na mìltean
a tha gun dachaidh anns an Tuirc .
A bharrachd air teantaichean , bidh iad a' giulain biadh agus cungaidhean leighis .
Tha ceannardan an dàrna aonadh luchd-teagaisg as motha an Alba - an SSTA - air tagradh pàighidh nan ùghdarrasan ionadail a dhiùltadh .
Thuirt an SSTA
nach robh am pàigheadh
a bh' air a thabhainn airson dòighean obrach ùra idir coltach .
Tha Comhairle na Gaidhealtachd a' gealltainn deagh fheum a dhèanamh de chorr air deich thar fhichead millean not a bharrachd
a lorg iad ann_an cunntas na bliadhna-sa .
Tha cuid dhe
nach gabh a chosg air sgath riaghailtean ionmhais ,
ach tha iad ag ràdha
gun cum e cìs-comhairle na h- ath-bhliadhna sìos .
Dh’ fhoillsich Caledonian_Mac_a'_Bhruthainn an t- àrdachadh as ìsle air am faraidhean airson aona bliadhna deug .
Thèid iad an-àrda dha gu leth 'sa cheud - dìreach ìre na h- atmhorachd .
Dh’ fhoillsich an riaghaltas taic airgid a bharrachd do chùraim chloinne anns na sgìrean dùthchail .
Dh’ fhoillsich iar mhinisteir an fhoghlaim 's na cloinne Peadar Peacock deich thar fhichead mìle not airson dòighean ùra a lorg air màthraichean ann_an sgìrean dùthchail a chuideachadh a' tilleadh a_dh’ obair .