Thèid rannsachadh post-mortem a dhèanamh an-diugh air cuirp dithis chloinne
a bhàsaich as dèidh coltas
gun deach geama
a bha iad a' cluich fada ceàrr .
Fhuaireadh Claire Rogers -
a bha trì - bliadhn' - deug - agus a caraid - Daniel Gibbs -
a bha deich - nan crochadh ann_an seòmar-cadail na h- ighne aig a dachaigh ann_an Croxley_Green a Hertfordshire .
Dh’ fhaodadh cur às don t- seirbhis-aisig Sàbaid eadar Malaig agus Barraigh is Uibhist as t- samhradh seo tighinn .
Thèid innse do Chaledonian_Mac_a'_Bhruthainn le riochdairean Chomhairle nan Eilean aig coinneamh am Barraigh a-nochd -
gu bheil iad an aghaidh gearradh sam_bith .
Nan d’ rachadh a’ chompanaidh air adhart leis a-seo -
cha bhiodh ach aona sheòladh san t- seachdainn a' dol a Mhalaig as na h- eileanan
Feumaidh muinntir Èirisgeigh co-obrachadh le Comhairle nan Eilean
ma tha iad airson cabhsair fhaighinn dhan Eilean .
Chaidh innse aig coinneamh an_raoir
gu robh balla-mara dhan Lùdaig agus aiseag chàraichean do Chaolas_Bharraigh air thoiseach air cabhsair dhan eilean air liosta phròiseactan Comhairle nan Eilean ,
ach gu feumadh fhathast dearbhadh don riaghaltas
gu robh feum ann air a shon .
Tha a’ Bhan-phrionnsa Diana air slaic a thoirt air pàipearan-naidheachd Bhreatainn -
's i ' cumail a-mach
gu robh i air Breatainn fhàgail fad ron a-seo
mur a b' e
gu robh clann aice .
A' bruidhinn ri pàipear-naidheachd Frangach - tha i cuideachd a' càineadh poileasaidh an t- seann riaghaltas Tòraidheach air mèinnean-talmhainn .
Tha an riaghaltas ' dol a thoirt sùil as ùr air suidheachadh àiteachan air feadh an t- saoghail
a bhuineas do Bhreatainn as dèidh an tro-chèile mu thaic na dùthcha don mhuinntir Montsarat .
Thuirt Rùnaire nan Dùthchannan Cèin - Robin Cook -
gu robh e airson a dhèanamh follaiseach
nach robh e idir fìor
gu robh Breatainn an coma mu na sgìrean sin .
Tha oifigearan am Montsarat fhèin ag ràdh
gur dòcha gun sguir iad a' cuideachadh dhaoine an t- eilean fhàgail aig deireadh na seachdainn ,
is coltas
gur e glè bheag
a tha airson falbh .
Tha gille beag ceithir bliadhna a dh’ aois a' tighinn air adhart 'san ospadal am Bruach_Chluaidh as dèidh ionnsaigh a thoirt air le cù .
Chaidh Seumas Longridge a ghortachadh mun aodann 's mun bhodhaig
Chaidh an cù - Japanese Aketa - a chur gu bàs le lighiche-sprèidh .
Tha aithisg air a’ chùis a' dol gu neach-casaid a’ Chrùin .
Tadhlaidh oifigearan Comhairle nan Eilean air dà choimhearsnachd ann_an Nis a Leòdhas
a tha 'g iarraidh cidhe agus caladh a leasachadh .
Cuiridh Comhairle Choimhearsnachd Nis coinneamh air dòigh ann_an Sgoil Lionail air an t- siathamh - latha - deug dhen ath mhìos
gus an cluinn iad
na tha dhith air muinntir an àite .
Ron a’ choinneamh chì iad Port_Nis
far am bheil a’ chomhairle choimhearsnachd ag iarraidh an t- seann chidhe a leasachadh airson turasachd agus eathraichean bheaga .
Thèid iad cuideachd a Sciogarstadh
far am bheil cidhe iasgaich tur ùr air iarraidh .
Tha fathannan a' sìor fhàs làidir
gu bheil Ùghdarras a’ Chumhachd Atamaich gu math faisg air cumhnant ùr aontachadh son connadh às Astràilia ath-ghiollachd .
Rachadh an obair a dhèanamh aig ionad ath-ghiollachd Dhunrath -
a tha dùinte
bho chaidh a’ cheud luchd a shlatan-connaidh à Astràilia ath-ghiollachd an_uirigh .
Thuirt fear-labhairt an Ughdarrais
gu robh na còmhraidhean mun chumhnant a' leantainn .
Tha àrd-oifigear poilis Sasannach a' leantainn le oidhirp laghail an aghaidh Bòrd Poilis a’ Chinn_a_Tuath an-diugh -
's e ' dèanamh dheth
nach deach obair àrd-chonstabal na sgìre a thabhann dha
air sgàth 's gur e Sasannach
a bh' ann .
Bhuinnig Graham Power a’ cheud chuairt -
nuair a dh’ aontaich tribunal cosnaidh
gu robh casaid ann an aghaidh a’ Bhùird .
Tha dùil
gun cuir luchd-lagha a’ phoilis an aghaidh seo aig tribunal tagraidh an Dùn_Èideann an-diugh .
Tha poilis an Inbhir_Nis ag iarraidh cluinntinn bho dhuine sam_bith
a chunnaic ionnsaigh ga thoirt air boireannach an_raoir .
Thachair a’ chùis ri taobh Abhainn_Nis faisg air Pàirc'_a'_Bhught .
'Se àireamh fòn dìomhair a’ phoilis an Inbhir_Nis - 720 367 .