Chaidh an ceathrar Bhreatannach
a chaidh a thoirt air_falbh le reubaltaich ann_an Libiria , a ghluasad gu sgìre eile dhen dùthaich .
Bha iad a - measg buidheann de shianar
a chaidh a thoirt am brùid ,
ach tha e coltach
nach deach dochann sam_bith a dhèanadh orra .
A - rèir an riaghaltais ann_an Liberia , 'se reubaltaich à Guinea ,
a thàinig tarsaing air a’ chrìoch eadar an dà dhùthaich ,
agus a dh’ fhalbh leis an fheadhainn
a tha ag obair do bhuidheann comhair eadar-nàiseanta .
Tha àrd-oifigeir an lagh ann_an America a - measg
na tha a' moladh smachd a chur air gunnaichean anns na Stàitean_Aonaichte .
An dèidh ionnsaigh aig ionad Iùdhach ann_an Los_Angeles nas tràithe air an t- seachdainn seo , agus iomadh sgrios eile le gunnaichean , thuirt an Àrd Attorney Janet Reno
gun tèid sgeama clàraidh airson gunnaichean a chur an sàs .
Feumaidh teisteanas a bhith aig feadhainn
a tha airson gunnaichean a chumail a - rèir
na tha i a' moladh .
Chaidh glèidheadh air gille sia bliadhna a dh’ aois
nuair a chaidh bom petrol a thilgeil tro uinneig a sheòmair cadail 'na dhachaidh ann_am Beul_Feirst .
Cha do spreadh am bom , anns an ionnsaigh
a thachair mu leth-uair an dèidh ceithir 'sa mhadainn .
Agus tha dragh ann_an Èirinn_a_Tuath
gu faodadh aimhreit a bhith aig dà chaismeachd Orainseach air an deireadh-sheachdain .
Nas tràithe air an t- seachdainn thug Coimisean na Caismeachd cead do chaismeachd nan Apprentice Boys ann_am Beul_Feirst agus Doire .
Ach tha Nàiseantaich a' gealltainn
gun tog iad fianais an aghaidh an dà chaismeachd a-màireach .
Tha mòran air a bhith càineadh co-dhùnadh an Riaghaltas dà stèisean maor-chladaich 'sa cheann a_Tuath an dùnadh .
Thèid na stèiseanan anns an Oban , agus 'sa chaolas-arcach , a dhùnadh as t- fhoghair an_ath_bhliadhna .
Thuirt Eddie Stiven , eòlaiche air sàbhailteachd mara ,
a tha 'g obair air Ghaidhealtachd ,
gur ann
a bu choir dhan an Riaghaltas a bhith dèanamh barrachd a thaobh sàbhailteachd , an àite a bhith a' gearradh air ais .
Tha Ball-Pàrlamaid nan Eilean_Siar ann_am Pàrlamaid na h- Alba , Alasdair Moireasdan an dòchas
gun gabh aon chosnadh thar fhichead a stèidheachadh ,
a nì comhair air eaconomaidh Uibhist .
Tha còrr 's ceithir fichead cosnadh a' falbh à ionad an RAF ann_am Beinn_na_Faoghla
agus 's ann aig muinntir na sgìre fhèin
a bha trì deug dhe na cosnaidhean sin .
Ach tha Mgr Moireasdan a' moladh
gum bu choir , an t- seirbhis tasgaidh , Tobair an Dualchais a stèidheachadh anns a’ choimhearsnachd .
Tha 'n t- seirbhis a' cruinneachadh eachdraidh agus stuth Gàidhlig
a chaidh a chlàradh air tèip .
Tha a_h-uile coltas ann
gun tèid cùis lagh dhan an Roinn_Eòrpa , an dèidh do Riaghaltas Bhreatainn a bhith diùltadh taic airgiod a thoirt do thuathanaich èisg mu choinneamh
na chaill iad ,
leis gun tàinig orra cuir às dhan stoc
air an robh an galair ISA .
Tha a’ chompanaidh Booker Aquaculture ag iarraidh sia ceud mìle not air an Riaghaltas
leis gum b' fheudar dhaibh cuir às do stoc a’ bhradan leathainn aca aig tuath ann_an Earra-Ghàidheal .
Tha na tuathanaich èisg a' cumail sùil mhionaideach air a’ chùis ,
agus ma thèid le Booker ,
dh’ fhaodadh mòran eile dhiubh cùis-lagh a thogail .
Tha Dualchas Nàdarra na h- Alba , Comann Dìon nan Eunlaith agus Aonadh nan Croitearan a - measg buidhnean
a tha air taic a chur ri comataidh ùr
a chaidh a stèidheachadh ann_an Uibhist_a_Tuath .
Tha a’ chomataidh gu bhith feuchainn ri cur às dhan a' mhink
a tha air nochdadh anns an eilean fo chionn ghoirid .
Coinnichidh iasgairean chlèibh a' Chost_an_Iar a-màireach ,
agus iad ag iarraidh air a’ Riaghaltas a-rithist casg a chur air tràlairean bho na lochan mara .
Tha na h- iasgairean clèibh a' cumail a-mach
nach eil an Riaghaltas a' cur dion sam_bith air stoc a’ mhuir-sgèin chaoil , le bhith leigeil leis na tràlairean a dhol a-staigh dha na lochan .
Tha na h- iasgairean clèibh a' ràdh
gu bheil na tràlairean a' cur às dha 'm beò-shlàint agus do stoc a’ mhuir-sgèin chaoil .
Tha companaidh dhrugaichean Ameireaganach dol a dhùblachadh àireamh an luchd obrach ann_an Alba , le bhith stèidheachadh mìle cosnadh as ùr .
Tha trì factaraidhean aig Quintiles mu_thràth air taobh siar Lodainn , aig Riccarton , Both_Cheit agus baile Dhùn_Leimhe ,
ach tha e coltach
gur ann aig Riccarton
a bhitheas a' mhòr-chuid dhen a’ leasachadh .
Chaidh triùir shaighdear à Breatainn a shaoradh ann_a Sierra_Leone an-raoir an dèidh dhaibh a bhith an grèim aig reubaltaich .
Bha iad a - measg buidheann de dhà fhichead oifigeir leis a' UN ,
a chaidh a thoirt am brùid Diciadain seo chaidh .
Tha còig duine deug fhathast an grèim , a' mhòr-chuid dhiubh
a bhuineas do bhuidheann a' Nigeria ,
a tha a' feuchainn ri sìth a dhèanadh anns a’ sgìre .
Thèid ceithir fichead cosnadh a chall ann_am Beinn_na_Faoghla an dèidh do Mhinistearachd an Dìon leigeil fhaicinn
gu bheil iad a' gearradh air ais air an obair aig ionad radar an eilein .
Tha seo mar phàirt de chùmhnadh airgiod ,
agus bheir e buaidh cuideachd air Feachd an Adhair ann_an Sealltainn .
Thuirt fear-labhairt Ministearachd an Dìon
gun cùmhnadh iad leth-cheud 's a sia millean not thairis air deich bliadhna leis a’ ghluasad seo .
Cha toir seo buaidh sam_bith air ionad rocaid an airm ann_am Beinn_na_Faoghla .
Thèid rannsachadh airson sàbhailteachd a dhèanadh air a_h-uile heileacoptar Chinook aig Feachd Adhair Bhreatainn , agus aig arm nan Stàitean_Aonaichte an dèidh laigse
a chaidh a lorg unnta .
Cha tèid feum air dad dhe na heileacoptairean
fhad 's a tha sgrùdadh ga dhèanadh orra .
Thuirt a’ chompanaidh Boeing
a tha dèanadh a Chinook ,
gu bheil laigse ann_am pàirt de bhocsa gear an itealain .
Chaidh ceannard ùr nan Libearalach Dheamocratach , Teàrlach Ceannadach as àicheadh
gu bheil e an dòchas càirdeas nas dlùithe a stèidheachadh ris na Làboraich .
Thuirt Mgr Ceannadach ge-tà
gum bitheadh e feuchainn ri sluagh bhòtaidh na dùthcha a bhrosnachadh ,
agus thog e gair cho beag 's bhot anns na taghaidhean Eòrpach mar dhearbhadh air
gu bheil rudeigin ceàrr air deamocrasaidh ann_am Breatainn .