Tha 'n Riaghaltas air siostam rabhaidh ùr òrdachadh ,
a chuireas stad air trèanaichean bho bhith dol tro' na soluis dhearg .
Tha seo an dèidh sia ceud tachartas dhen an t- seòrsa sin an-uiridh .
Thèid an siostam ùr seo a chur an sàs air còrr 's leth de loidhnichean rèile Bhreatuinn .
Coinnichidh ceannardan nan tuathanach ann_an Alba , ri Ministear nan Cùisean Dùthchail , Ross Finnie an-diugh fhathast a dh’ innse dha mun dragh
a tha orra mu ghnìomhachas chaorach na dùthcha .
Tha a’ mhargaidh an imis a bhith nas miosa
na bha i an-uiridh ,
agus tha tuathanaich ann_an cuid de sgìrean mu_thràth dhen bheachd
gu feum iad cuir às dha na caoraich , dìreach
mar a thachair ann_an Sealltainn .
Gheibh stèiseanan petrol ann_an sgìrean iomallach na Gaidhealtachd agus nan Eilean , trì ceud mìle not eile de thaic airgiod an Riaghaltais ,
a leigeas leotha leasachadh agus tancaichean connaidh ùra a chur an àite seann fheadhainn .
Dh’ fhoillsich Ministear Còmhdhail na h- Alba Sarah Boyack an taic airgiod ,
mas do thòisich i air a turas dha na h- Eileanan_Siar agus taobh siar na Gaidhealtachd .
Agus bheir buill bho Chomhairle nan Eilean_Siar mìneachadh air
na tha a dhìth air na h- eileanan ,
nuair a choinnicheas iad ri Sarah Boyack ann_am Barraigh an-diugh .
Thuirt cathraiche còmhdhail na Comhairle Aonghas Greumach
gun dèan iad tagradh airson aiseig ùr ann_an Caolas_Bharraigh
aon_uair 's gu fosgail cabhsair Èirisgeigh ,
agus iarraidh iad taic airgiod airson crìoch a chur air leasachadh air a’ phrìomh rathad tro na h- eileanan .
Tha e air tighinn am follais
gu faodadh
gun deach fuil air a truailleadh leis a’ ghalair hepatitis C a thoirt do dhaoine
air a bheil an tinneas fala - haemophilia - airson suas ri bliadhna as dèidh dhan riaghaltas a bhith ràdh
gu robh i sàbhailte , ann_an naoi ceud deug , ceithir fichead 'sa sia deug .
Tha luchd iomairt an dòchas
gun toir am fiosrachadh ùr air Riaghaltas na h- Alba a’ chùis a dheasbud
agus gun cuir e spionnadh a's an iomairt airson airgiod dìolaidh mu choinneimh
na dh’ fhulaing iad .
Tha Breatuinn a' cur sgioba de riochdairean gu_ruige Sierra_Leone air taobh siar Africa a dhèanadh comhair air còignear shaighdear à Breatuinn
a chaidh a thoirt an grèim le reubaltaich .
Bha na saighdearan còmhla ri sgioba bhon UN ,
a tha feuchainn rin saorsa a thoirt do dha cheud gu leth boireannach agus leanabh
a chaidh a thoirt an grèim aig na reubaltaich nas tràithe am_bliadhna .
Chaidh dithis de bhuidheann a' UN a shaoradh a-raoir .
Tha ceannard na buidhne Tòraidheach ann_an Seanadh na Cuimrigh , Rod Richards , a' leigeil dheth a dhreuchd airson ùine ,
agus e strì an aghaidh casaidean
gun tug e ionnsaigh air boireannach
a dh’ fhàg air a droch leòin i .
Tha boireannach
a tha dà bhliadhna thar fhichead de dh’ aois a' cumail a-mach
gun tug Mgr Richards ionnsaigh orra ann_an Lunnainn ,
anns an deach a gàirdean a bhristeadh .
Tha Mgr Richards ri nochdadh anns a’ chùirt air an ath mhìos .
Tha an Riaghaltas a' rannsachadh ,
carson a tha ceathramh cuid de luchd obrach na roinn poblaich a' cur bhuapa an dreuchd tràth , le dìth slàinte .
Thuirt Roinn an Ionmhais
gu bheil an trioblaid cosg billean not gach bliadhna do luchd pàighidh nan cìs .
Tha luchd obrach a' ràdh
gur e uallach na h- obrach agus trioblaidean inntinn co-cheangailte ri sin 's coireach
gu bheil uidhear dhiubh a' cur bhuapa an dreuchd .
Tha poilis a’ Chinn_a_Tuath a' rannsachadh bàs nighean ochd bliadhna a dh’ aois ann_an Abhainn_Abharaon ann_an Alanais a-raoir .
Chaidh a’ nighean
a bhuineadh do dh’ Alanais a lorg mu ochd uairean a-raoir .
Chaidh a toirt gu ospadal a’ Rathaig_Mhòir ann_an Inbhir_Nis
ach chaochail i goirid an dèidh sin .
Tha e coltach
nach eil dad amharasach mu 'n chùis ,
ach tha na poilis airson bruidhinn ri duine sam_bith
a bha anns an sgìre aig an àm .
Chaidh am Ball-Pàrlamaid Libearalach Deamocratach , Teàrlach Ceannadach as àicheadh
gu fulaing an sgìre pàrlamaid aige , Ros , an t- Eilean_Sgiathanach agus Inbhir_Nis_an_Iar ,
ma thèid a thaghadh
mar a tha dùil mar cheannard ùr air na Lib Deamaich .
Tha an taghadh airson dreuchd Phaddy Ashdown a' dùnadh aig meadhon latha an-diugh ,
agus coltas ann aig an ìre seo
gur e Mgr Ceannadach
a bhitheas 'na àite .
Tha feumalachdan a’ mhòr-shluaigh 'na phrìomhachas do Chaledonian_Mac_a'_Bhruthainn , a - rèir mhanaidsear na companaidh 'sa Cheann a_tuath , Ùisdean Robasdan .
Bha esan a' bruidhinn an dèidh
mar a rinn Teàrlach Peteranna ,
a tha 'na bhall de Chomataidh chomhairleachaidh seirbhis aiseig , nan eilean mu_dheas air a’ chlàr-ama ùr .
Thuirt Mgr. Robasdan ,
gu bheil Cal-Mac a' dèanadh an dìcheall a’ mhòr-chuid dhen t- sluagh a riarachadh .
Tha e coltach
gun tig an cogadh eadar Uig is Dùn_Bheagan mu
càit am bi bàta aiseag ùr Chaledonian_Mhic_a'_Bhruthainn a' seòladh , nas fhaisg air fuasgladh an ath sheachdainn .
Tha ministear còmhdhail na h- Alba , Sara Boyack air chuairt anns na sgìrean
air a bheil Cal-Mac a' frithealadh .
Agus tha buill Chomhairle na Gaidhealtachd dol a dh’ iarraidh orra co-dhùnadh a ruigheachd , eadar an dà phort .
Chaidh rabhadh
gun caill a’ Ghaidhealtachd agus na h- Eileanan gu mòr ,
mur an cuir a’ Riaghaltas taic airgiod mu choinneimh an dà cheud agus deich mìle not de thaic
a chaidh a ghlèidheadh as a' Roinn_Eòrpa fo chionn ghoirid .
Thuirt an comhairliche Mìcheal Foxley ,
nach fhaod an riaghaltas
a th' ann an-dràsda a bhith dèanadh leth-sgeulan ,
mar a bha an t- seann Riaghaltas Tòraidheach a' dèanadh .
Thèid Àrd Mhinisdear na h- Alba Dòmhnall Dewar air thuras dha na h- Eileanan_Siar an ath sheachdainn
agus coltas ann
gun tèid a cheasnachadh gu cruaidh mu chuid de cho-dhùnaidhean an Riaghaltais
a thug buaidh air na h- eileanan .
Tha coinneimh phoblach aige ann_an Steòrnabhagh Diciadain
agus dùil ri ceistean sain mu 'n dòigh
'san deach cathraiche ùr Chaledoniain_Mhic_a'_Bhruthainn fhasdadh , agus mun chasg air iasgach a’ chreachain , cho math ri gearain
nach deach riochdaire dha na h- eilean a chur air Ùghdarras Uisge a’ Chinn_a_Tuath .