As dèidh dhan leabhar aig Ruairidh Wright ( Feet of Clay , HarperCollins ) nochdadh tha dùil
gun gluais an Eaglais Chaitligeach a_dh' aithghearr gus easbaig ùr ainmeachadh 'na àite .
Mar a thuirt mi ann_an àit' eile sa phàipeir sa an-dé ,
thathar a' tuigse
gu bheil Tosgaire a' Phàpa ann_am Breatann , an t- Ard-Easbaig Pablo Puente , air trì ainmean a chur air adhart dhan Ròimh ,
agus a - réir eòlaichean air taobh a-staigh na h- Eaglaise , gu bheil co-dhiù aon dhiubh ás an sgìr-easbaig fhéin .
Chan eil fhios aig an ìre sa
co-dhiùbh a tha Gàidhlig aig an duine sin ,
ach as déidh do chuid de shagairt na sgìre an taic a chur ri easbaig
aig a bheil a' chànan ,
tha creidich bho air feadh na coimhearsnachd a-nis ag ràdh
gum b' fhearr leotha easbaig
aig am biodh eòlas agus tuigse air a' Ghàidhlig .
Mar as dual ann_an suidheachadh mar seo ,
tha an Eaglais air a bhith gu math dìomhair mu na h- ainmean
a tha an Tosgaire air a thaghadh .
Ach ma ghabhas sinn ris a' bheachd
gu bheil Gàidhlig aig an aon t- sagart ás an sgìr-easbaig fhéin ,
faodaidh sinn fàidheadaireachd a dhèanamh air grunnd ainmean .
Sa chiad àite bhiodh e annasach
mura deach sùil a thoirt air Maighstir Dòmhnall Mac Aoidh , Uibhisteach
a tha 'na shagart ann_am Bàgh_a'_Chaisteil air eilean Bharraigh .
As déidh bliadhnaichean a chur seachad a' teagasg ann_an colaiste Albannach na h- Eaglaise ann_an Valladolid san Spàinn , tha mòran dhen a' bheachd
gu bheil e làidir an dà chuid a thaobh teagasg na h- Eaglais agus cuideachd mu fheumalachdan paraistean dùthchail .
An aghaidh sin , tha e rudeigin òg aig beagan agus dà fhichead bliadhna ,
ach chan eil teagamh sam_bith air muinntir Bharraigh , leithid Màiri Bell Nic a' Bhreatannaich ,
nach dèanadh e easbaig math .
" Bhiodh sinn marbh ga ionndrainn
nam falbhadh e ,
ach 'na dhéidh sin dhèanadh e easbaig air leth . "
Tha Maighstir Domhnall uabhasach domhainn sa chreideamh ,
duine beannaichte
a tha eirmseach agus faisg air na daoine aig an aon àm .
Chan eil sgainneal sam_bith a' crochadh ris ,
agus ma tha an Eaglais ag iarraidh cuideigin
a bheir an creideamh agus an sgìre air adhart dhan ath mhìle bliadhna ,
cha b' urrainn dhaibh duine na_b' fhearr fhaighinn . "
Teisteanas air leth ,
a tha air a neartachadh , a - réir na Bean-Phòsta Nic a' Bhreatannaich ,
bhon a tha a' Ghàidhlig aige .
" Tha barrachd phàrantan òga a-nise a' cur an cuid chloinne gu cròileagain agus sgoiltean troimh mheadhain na Gàidhlig ,
agus coltach ris na seann daoine tha iad ag iarraidh inbhe na cànain a ghléidheadh agus a neartachadh air taobh a-staigh na h- Eaglaise .
Tha an t- uabhas a' tachairt ann_an saoghal na Gàidhlig an_ceartuair ,
agus ge_brith dé chanas daoine eile ,
se buille
a bhiodh ann
nan taghadh iad easbaig
nach urrainn a' chànan a bhruidhinn . "
Chan eil fhios
am biodh an Eaglais air son coimhead cho fada ri Ecuador ,
ach ann_an sùilean mòran dhaoine bhiodh Maighstir Cailean MacAonghais air leth freagarrach mar easbaig .
Tha e air a bhith còrr 's deich bliadhna an Ecuador a-nis ,
agus san ùine sin tha e air mòran a dhèanamh air son còr nan daoine a thoirt air adhart ,
a' cur a bheatha fhéin ann_an cunnart gu math tric
Mus deach e null
bha e gu mòr an sàs ann a bhith cur Féis Bharraigh air bhonn ,
agus chan eil teagamh
nach toireadh e togail agus spionnadh dhan sgìr-easbaig
nan tilleadh e .
Ach an uair a chuir mi cheist air an-uiridh
's e aig an taigh air chuairt ,
thuirt e
gun robh cus obrach aige ri dhèanamh fhathast ann_an Ecuador ,
agus gum biodh muinntir an àite ann_an cunnart am beatha
nam falbhadh e .
Ann_am Bòrnais an Uibhist_a-Deas tha a phiuthar-chéile , Màiri NicAonghais , ag ràdh
nach fhaic ise Mgr Cailean a' tilleadh nas motha ,
ach tha i gu làidir dhen bheachd
gum bu chòir Gàidhlig a bhith aig an easbaig ùr .
" Tha an sgìre-easbaig sa eadar-dhealaichte bho àiteachan eile an Alba ,
agus tha feumalachdan air leth aig na daoine .
Feumaidh sinn cuid-eigin
aig a bheil a' Ghàidhlig
neo aig a bheil deagh eòlas oirre . "
Aig àm an uair a tha h-uile buidheann eile a' feuchainn ris a' chànan a bhrosnachadh ,
tha cuid air taobh a-staigh na h- Eaglais ag iarraidh cùl a chur rithe ,
rud nach eil mi tuigsinn .
Le pàrlamaid agus millennium ùr air fàire , se mearachd mhòr
a bhiodh an_sin dhan Eaglais , 'nam bheachd-sa . "
Se an t- ainm aig a' Mhonsignor Gearailt MacAoidh
as trice a th' air nochdadh thuige seo co-cheangailte ris an dreuchd .
Ged nach eil a' Ghàidhlig aige ,
sann á Earra-Ghàidheal
a tha e ,
agus chuir e seachad grunnd bhliadhnaichean mar shagart san sgìr-easbaig
mus deach a ghairm dhan Ròimh ,
far a bheil dreuchd chudromach aige a-nis a' cumail sùil air lagh na h- eaglaise , canon law .
Ann_an iomadh dòigh chan iarradh an Eaglais tagraiche na_b' fhearr ,
ach thathar a' tuigse
nach biodh Mgr MacAoidh fhéin uabhasach deònach a chùl a chur ris an Ròimh air son sgaoilteach fharsaing Earra-Ghàidheal 's nan Eilean .
A thuilleadh air a-sin tha e coltach
nach eil mòran taic aige an lùib sagairt na sgìre .
Fiùs air tìr-mòr Earra-Ghàidheal tha beachd làidir am measg chreidich
nach bu chòir a' Ghàidhlig a thréigsinn .
Rugadh 's thogadh Catrìona Wylie san Òban ,
agus coltach ri mòran Chaitligich eile san sgìre , sann ás na h- eileanan
a thàinig a pàrantan .
Ás aonais nan Gàidheal tha i ag ràdh
nach biodh sgìr-easbaig ann .
" Ma choimheadas tu air a' mhòrchuid dhe na Caitligich san Òban agus sna sgìrean mun cuairt ,
sann ás na h- eileanan
a thàinig na daoine aca .
A thuilleadh air a-sin , bu chòir a ràdh
gur e airgead muinntir nan eilean
a th' air an sgìr-easbaig seo a chumail a' dol fad bhliadhnaichean mòra .
Ma tha tagraiche freagarrach ann
aig a bheil a' Ghàidhlig ,
bhiodh e gu math suarach dhan an Eaglais gabhail seachad air . "
Aig a' cheann thall gabhaidh Caitligich Earra-Ghàidheal 's nan Eilean ris an duine
a thaghas am Pàp'
cha bhi roghainn eile aca .
Ach a réir choltais tha cuid mhath de shagairt agus creidich na sgìr-easbaig a-nis a' cruadhachadh mun a' bheachd
gum bu chòir Gàidhlig a bhith aig an ath easbaig .
Bu chòir
gum biodh fios againn air taobh a-staigh trì mìosan
dé dìreach an luach
a tha an Eaglais a' cur air a' chànan .