BHA Celtic Connections 1999 a’ dol air adhart na_bu tràithe air a’ mhìos seo ann_an Talla Chonsairt Rìoghail Ghlaschu .
B’ e seo an t- siathamh bliadhna dhen taisbeanadh seo de shàr luchd-ciùil agus ealain nan dùthchannan Ceilteach gu léir , le deagh mheasgachadh de cheòl , de sheinn , de dhannsa , de sheanchas , de dheasbaireachd agus eile fad naoi latha deug , le cóig consairtean gach latha .
Faodaidh sinne , mar Ghaidheil , beachdachadh air
ciamar a sheas Gàidhlig ghrinn na h- Albann agus a cultar an coimeas ri cultaran nan dùthchannan eile .
Mar eisimpleir , air dhomh sùil aithghearr a thoirt thro leabhran Celtic Connections , bha e soirbh a dhèanamh a-mach
nach robh uidhir sin dhe ar cultar fhèin air a riochdachadh an taca ri cuid de na dùthchannan eile .
Tha Cailean Hynd os cionn nan Ealan san Talla ( agus mar sin aig Celtic Connections cuideachd )
agus tha beachd inntinneach aige oirnn .
Chan eil teagamh ann
nach eil ùidh aige ann a bhith a’ toirt àite cho mór
’s as urrainn dha’r cultar –
fhad_'s nach bi call airgid aca dheth –
ach tha esan a’ cumail a-mach
nach eil sinn mar Albannaich , ’s gu h- àraid mar Ghaidheil , aghach gu leòr .
Se a bheachd-san
nach eil sinn math air ar toirt fhèin gu aire a’ mhór-shluaigh le ar cuid dualchais taca ri , can , muinntir na h- Éireann ,
ach tha e den a’ bheachd , agus dh’ aontaichinn leis ,
gu bheil cùisean a’ fàs nas fhearr .
Ciamar , faighnichidh sibh ?
Anns a’ chiad àite bha barrachd rudan Gàidhlig air am-bliadhna na riamh roimhe ,
agus mar eisimpleir am-bliadhna bha Consairt nan Gaidheal sa phrìomh làrach san Talla ,
agus chaidh a_h-uile tiocaid riamh a chreic .
Bha e inntinneach daoine iomraiteach saoghal na Gàidhlig , oileanaich , agus dìreach Gaidheil a tha nan Gaidheil , a’ tighinn còmhladh , cuid a’ moladh ’s cuid a’ dì-moladh , ach còmhladh , air son taic a thoirt dhan Ghàidhlig .
Thug cuideigin gàire orm
nuair a thuirt iad
gun deigheadh a’ Ghàidhlig cha mhór á bith
nan tuiteadh inneal-spreadhaidh air an togalach .
Gàire an_toiseach co-dhiù .
Thachair mi fhèin air té chòir
aig a bheil an deagh dhreuchd ’na h- oifigeir foghlaim làn-ùine do Thalla Chonsairt Rìoghail Ghlaschu .
Si Nancy NicNeacail , seinneadair agus tidsear ,
aig a bheil dleastanas sònraichte cultar beairteach na h- Albann a thoirt a-mach dhan a’ choimhearsnachd , do shean agus òg .
Mar eisimpleir , bho chionn ghoirid chaidh i a-mach gu_ruige Castlemilk an Glaschu leis an t- sàr bhan-sheinneadair Ghàidhlig Iseabail NicAsgaill .
Chaidh àite sònraichte a thaghadh , am Birgidale Complex ,
far am bi buidheann de sheann daoine a’ cruinneachadh aig àm dìnneireach , agus a dh’ aona-ghnothaich ,
air son gum biodh diofar aoisean an làthair ,
chaidh cuireadh gu bun-sgoil ionadail cuideachd .
Bhruidhinn NicAsgaill riutha sa Bheurla ,
a’ cur an céill brìgh nan òran ,
a sheinn i gu ceòlmhor anns a’ Ghàidhlig ,
agus dh’ ionnsaich i séist no dhà dhaibh
air son gun togadh iad na fuinn anns an t- seann dòigh .
Bidh mi fhèin a’ beachdachadh
nach eil e an_còmhnaidh cuideachail a bhith ro mhothachail buileach mu chor na Gàidhlige .
Mar eisimpleir , cia_mheud duine cloinne
a chuala sib’ fhèin a' bruidhinn an deagh Ghàidhlig bho chionn ghoirid
’s nach do ghabh sibh iongnadh dheth ?
Cuiridh mi geall
nach cuala aon fhèin .
Bha latha ann air feadh na Gaidhealtachd
far am biodh daoine a’ sùileachadh
gur e Gàidhlig
a bhiodh aig ar n- òigridh
’s cha ghabhadh duine sam_bith iongnadh dhan a-sin –
ach dé a th’ air tachairt an-diugh ?
Feuch
nach tog sibh cearr mi –
chan eil mi ag ràitinn
nach bu chòir dhuinn a bhith mothachail idir air son feum a dhèanamh agus ùidh a thoirt do leanabh
aig a bheil Gàidhlig .
Ach bu chòir dhuinn a bhith air ar faiceall
nach mùch sinn
na tha air fhàgail nàdarrach againn .
Se aon rud
a th’ ann ùidh a bhrosnachadh ,
ach ma théid ar faclan a-steach a dh’ inntinn na cloinne
a tha ag éirigh suas aig a’ cheart àm ,
saoil
an toir iadsan an aire
gur e rud an-àbhaisteach
a th’ anns a’ Ghàidhlig am measg a’ mhór-shluaigh ?
Am bu toil leat fhèin a bhith ’na do chorra-ghritheach air sliabh beinne ?