'S iongantach
gu bheil duine ann_an eachdraidh na Gaidhealtachd
a dhùisg uibhir de ghràin , de bhuaireadh ’s de chòmhstri ri Pàdraig Sellar .
Dh’ éirich deasbad bho chionn ghoirid
an_uair a nochd aithris air leabhar ùr
a tha ga fhoillseachadh mu dheidhinn .
Tha an t- Ollamh Eric Richards , Sasannach
a tha ag obair an Astràilia
ach a bha bliadhnaichean an Oilthigh Shruighlea , air mòran a sgrìobhadh mu na fuadaichean ,
ach an_uair a nochd a’ chiad aithris mun leabhar ùr aige ,
am measg na chaidh a ràdh
bha
gun robh e dol a thoirt dealbh gleansach air an duine
’s e a’ cumail a-mach
gun robh na Gaidheil iad fhéin ri ’n coireachadh son
na thachair riutha .
Ma bha an leabhar ag ràdh sin , a réir gu leòr dhaoine ,
bha an ceòl a’ sìor dhol air feadh na fìdhle ,
’s bha leisgeul eil’ ann uaigh Sellar an Eilginn a chreachadh .
( Saoil cia_mheud duine
aig an robh fios
gur ann an_sin
a bha e air a thìodhlagadh
mus do nochd an sgeulachd ? )
Chaidh fàgail air a’ bhall pàrlamaid Nàiseantach Fearghas MacEòghainn
gun d’ iarr e casg a chur air an leabhar
’s nach bu chòir a reic air Ghaidhealtachd .
Nuair leugh mi fhèin na briathran seo ,
chlisg mi .
Bha fios agam
nach robh an leabhar an clò ,
nach robh gu dearbh an clò-bhualadair deiseil dheth .
Bha fios agam cuideachd
nach robh ach dithis an Alba
a leugh gu léir e – an t- Oll. Dòmhnall Meek an Obar_Dheathain ,
a bha ’na fhear-sgrùdaidh air an teacs ás leth nam foillsichearan , agus an Dr Eòghann Camshron an Dùn_Éideann .
Bha mi air am beachdan mun leabhar a chluinntinn iomadach uair
mus do leugh mi aithris a’ phàipeir-naidheachd ,
agus chuir e iongnadh mòr orm
gun robh leabhar gu tur ùr , a réir coltais , gu nochdadh .
Chan fhaca mi fhèin an leabhar fhathast
’s chan fhaic a’ chiad ghreis .
Chan eil mi deònach beachd sam_bith a thoirt air
gus am faic mi e .
’S bhiodh daoine eile air a bhith gu math nas ciallaiche
nam biodh iad air glas-ghuib a chleachdadh air an aon adhbhar
gus an nochdadh e .
Mhìnich Dòmhnall Meek bho chionn 18 mìosan a’ bhuaidh
a bh’ aig an teacs air ;
gur e “ sàr sgoilearachd "
a th’ ann .
Se sin
a thug orm , mar rùnaire Chomann Gàidhlig Inbhir_Nis , fiathachadh a thoirt do Richards tighinn a bhruidhinn rinn .
Air cùl an othail a tha a’ dol tha na ceistean mòra mu eachdraidh na Gaidhealtachd .
Dé ged a chanadh Richards no duine eile
gur e fìor dheagh dhuine
a bh’ ann_an Sellar ,
’s gun fheuchadh iad ri sin a dhearbhadh ?
( Rud nach eil - ’s tha mi deimhinne ás a-sin fiùs gun an leabhar a leughadh - Richards a’ feuchainn ri dhèanamh . )
Am bu chòir dhuinn an doras a dhùnadh air a leithid de dhuine ’s de bheachd ?
Bheil sinn uil’-fhiosraichte – duin’ againn – mu Sellar no iomadach duine ’s tachartas eile ’nar n- eachdraidh ?
Se fìrinn na cùise
nach eil ,
agus tha feagal mòr orm
nach eil sinn air ceum sam_bith a ghabhail air adhart
ma tha leithid Ball-Pàrlamaid ga chur ann_an suidheachadh
far a bheil e ag iarraidh casg a chur air leabhar
nach do leugh e ,
a_chionn_'s nach eil a bheachdan a’ còrdadh ris .
Feumaidh mi ràdh an_seo
gu bheil MacEòghainn a’ dol ás àicheadh
gun tuirt e leithid .
Ach chaidh am milleadh a dhèanamh ,
agus bu chòir dha tighinn a dh’ éisteachd Richards .
Tha an deasbad ’na thomhas air a’ mhì-chinnt
a tha ’nar measg mu ar n- eachdraidh ’s an uireasbhaidh mhòr
a th’ air sgoiltean ’s oilthighean
nach robhas a’ déiligeadh gu cothromach fhathast ris an eachdraidh sin .
A réir Richards fhéin se an rud
a dh’ fheuch e san leabhar
faighinn a-steach an inntinn Sellar ’s breithneachadh a dhèanamh air an duine .
Tha e ag ràdh
nach do dh’ fheuch e ri ceum obrach cho doirbh no cho dòrainneach ’na bheatha .
Agus gu ìre mhòir chaidh a cheusadh ro-làimh ,
mus d’ fhuair e cothrom a chuid sgoilearachd a mhìneachadh .
Chan eil feagal sam_bith air Comann Gàidhlig Inbhir_Nis leithid Eric Richards a thoirt a bhruidhinn rinn .
Théid a cheasnachadh cho cruaidh
’s a rachadh ceistean a chur air duine sam_bith eile .
Ar leam ge-tà
gu bheil a’ choinneamh
aig an nochd e cho cudromach ri gin
a th’ air a bhith againn ann_am bliadhnaichean .
Mur dearbh sinn mar Ghaidheil agus Albannaich
gun urrainn dhuinn léirmheas coileanta dìreach a dhèanamh air ar cuid eachdraidh , ’s déiligeadh ri sin ann_an dòigh
a tha a-cheart cho dìreach agus coileanta ,
chan eil an ath linn gu bhith ach trom agus bochd .
BIDH an òraid aig an Oll. Eric Richards , “ Pàdraig Sellar " , a’ gabhail àite aig 7 . 30 f. air Dihaoine 12 Samhain ann_an Seòmar Comhairle na Gaidhealtachd air Rathad Ghlinn_Urchadainn ann_an Inbhir_Nis