Nuair a bha mise ’nam dheugach òg bho chionn trì fichead bliadhn’ air ais
b’ e taigh-céilidh a’ bhaile bhig Hearrlois ( ann_an Sgìre_Dhiùranais an Eilein_Sgitheanaich ) taigh mo sheanar .
B’ e iasgair mo sheanair , le teaghlach mór bhalach
’s glé thric , nuair a bhiodh daoine a’ tighinn air chéilidh ,
bhiodh an seòmar gu math trang
agus na gillean a’ biathadh lìn-bheaga aig an aon àm
’s a bhiodh cuideigin a’ seinn òran , no cluich air a’ bhogsa-chiùil , no ’g éisteachd ri sgeulachd bho mo sheanair air na “ minesweepers " a-mach á Lowestoft aig àm a’ Chogaidh Mhóir .
Bhiodh teine mór mòna air
’s bhiodh an còmhradh math .
'S dòcha
nach robh móran aca de nithean saoghalta ,
agus gu dearbh , cha robh duin’ aca beairteach .
Ach bha iad toilichte , càirdeil agus teann dha chéile air feadh a’ bhaile , a bharrachd air am measg an teaghlaich fhéin .
Bha na gillean a bu shine aig mo sheanair , leithid m’ athar fhìn , pòsta ’s a’ fuireach anns a’ bhaile , coltach ri bràthair no dhà eile ,
agus bha teaghlach mar seo ’nan taic dha chéile - teaghlach anns an fharsaingeachd , no “ extended family " ,
mar their iad ris an-diugh .
Tha cuimhneam/Ncsfn+Pr1s
nuair thàinig a’ chiad réidio dhan a’ bhaile ;
b’ e wireless
a theireadh iad ris an_uair_sin ,
agus b’ e teaghlach mo sheanar
a chruinnich eatarra
’s a thug seo dha 'm pàrantan .
Bha e ’na iongnadh mór sa bhaile ,
’s bha an dara leth den mhuinntir a’ tadhal a dh’ éisteachd nan naidheachdan gach oidhche , no Radio Èirinn
( Athlone
a bh’ ann an uair ud ) leis a’ cheòl Cheilteach
a bha soirbh a thogail aig an àm .
Ged a b’ e àm gu math iomagaineach e le fathann cogaidh thall san Roinn_Eòrpa
’s coltas
gum biodh Breatann an grèim cuideachd ann_an ùine ghoirid ,
bha muinntir a’ bhaile ,
mar a bha iad riamh , taiceil do chàch-a-chéile le ’n obair latha , fialaidh le dad
a bh’ aca , ’s iochdmhor dhaibhsan ann_an trioblaid sam_bith .
B’ iad daoine cho càirdeil ’s cho làn de dheagh bheus
’s a dh’ iarradh tu ,
’s bha bailtean beaga eile air feadh na Gaidhealtachd ’s nan Eilean aig an àm ud mar_an_ceudna .
Gu ìre mhór bha iad moralta ’nan dòigh-beatha , toirt urram do Dhia ’s do ’n co-chreutairean ,
’s cha b’ ann tric
a chluinneadh tu mu mheàirle no eucoir ’nam measg .
'S dòcha
gun gabhadh fear an daorach an-dràsta ’s a-rithist ,
ach cha robh e tric ,
oir cha robh ’n t- airgead aca air son deoch-làidir ach ainneamh .
Na tog ceàrr mi idir ,
chan eil mi dèanadh a-mach , le sùil-air-ais ,
gum b’ e Pàrras
a bh’ againn aig an àm ud ,
ach bha dòigh-beatha sìmplidh tlachdmhor aig a’ mhórchuid anns na h- àitean iomallach ud ’nam òige-sa ,
agus tha mi den bheachd
gun robh móran aige seo ri dhèanamh ris a’ chleachdadh bho nòs
a bh’ aca a bhith “ a’ tarraing air an aon ràmh " .
Ach , mar chanadh mo sheanair ,
“ Dh’ fhalbh sin agus thàinig seo . "
Tha ’n Riaghaltas ag innse dhuinn
gu bheil dragh orra mun droch staid
anns a bheil “ Lagh agus Òrdugh " anns a’ choimhearsnachd an-diugh ,
agus chan e naidheachd ùr seo .
Chuala sinn eadhon am Prìomhaire fhéin bho chionn ghoirid a’ gabhail uabhas mun naidheachd
gun robh caileagan cho òg ri ceithir - bliadhn’ - deug trom aig balaich aois dusan bliadhna .
Tha e glé choltach
gu bheil barrachd ’s an ceòl air a dhol air feadh na fìdhle .
Chan eil fhiosam/Ncsmn+Pr1s air a’ Ghàidhlig air son “ role model "
ach an_uair a bha mise òg
bha gu leòr dhiubh sin agamsa .
Fir treuna , earbsach , taiceil do theaghlach ’s do nàbaidh , dìreach , seasmhach , daingeann , ’s ’nam ball-sampaill dhan òige gach latha ’s anns gach dòigh-beatha .
Athairean
a dhèanadh an dìcheall , uairean an aghaidh cruadail , air son an clann
’s nach coimheadadh air son sgillinn ruadh bho dhuine
mura cosnadh iad e .
Màthairean
a dhèanadh rud sam_bith le gaol do ‘n clann .
Daoine gasta ,
’s tha cuid dhiubh ann fhathast , taing dhan àgh .
Ach dé nì sinn do ghinealach
a tha ’g éirigh suas
a tha sealltainn barrachd ùidh anns na “ soaps "
a tha iad a’ coimhead gach oidhche air an TBh
na tha ga shealltainn dhan choimhearsnachd
anns a bheil iad a’ tighinn beò gach latha ?
Tha Mal Young , ceannard Dràma a’ BhBC , ag ràdh
gu bheil na “ soaps " air an TBh a’ cumail muinntir na dùthcha teann dha chéile ,
’s e dhen bheachd
gu bheil gach teaghlach a’ cruinneachadh mu choinneamh a’ bhogsa gach oidhche a’ faotainn taic bho na nithean ’s na daoine
a thatar a’ leantainn .
A bheil e ceart ?
Có chanadh
nach eil
’s e coltach
nach eil beatha a’ mhórchuid ach cho falamh ’s cho suarach co-dhiù ?
Sann
a tha a’ bhochdainn ann
gu bheil daoine air an ceangal ris gach earrainn , gach oidhche a’ dìochuimhneachadh
nach eil anns na daoine
a tha gan glacadh ach actairean .
Nach iad
a tha ladarna , luchd an TBh
tha cho dall
’s gu bheil iad air dìochuimhneachadh
nach eil anns na “ soaps " ach fealla-dhà , cur-seachad tìde ,
’s nach eil e ’na àm don choimhearsnachd againn barrachd ùidh agus cliù a shealltainn dha ’r dòigh-beatha san fharsaingeachd ,
mus cuir sinn ás dhuinn fhìn le faoineas ’s cion-doighe ?