Tha Prìomh Mhinistear na h- Alba ag ràdh
gu bheil e an dòchas
gun dearbh Pàrlamaid ùr na dùthcha a feum dhan Ghaidhealtachd ’s na h- Eileanan le bhith a’ nochdadh ùidh ann_an samhail croitearachd agus gnothaichean eile
a tha a’ dèanamh dragh do mhuinntir nan sgìrean Gaidhealach .
’S tha cuid de riochdairean nan coimhearsnachdan son cothrom a thoirt don Phàrlamaid .
Tha ìomhaigh caran cugallach air a bhith aig a’ Phàrlamaid
bho chaidh a stéidheachadh , le ùidh mórain air tuarastail agus sochairean nam ball .
Ach tha na buill air a bhith a’ deasbad gnothaichean ceangailte ris a’ Ghaidhealtachd gu math tric
bho thill iad bho ’n cuid saor-làithean .
Tha deasbadan air a bhith ann mu staid croitearachd agus tuathanaich chaorach , tuathanas-éisg agus galair an ISA , iasgach nan creachainn agus buaidh a’ ghalair ASP , am feum
tha ga dhèanamh de thaicean-airgid Eòrpach , agus fòirneart am broinn dachaighean air Ghaidhealtachd .
’S chualas a’ chiad òraid Ghàidhlig an t- seachdain seo chaidh .
A réir Dhòmhnaill Mhic an Deòir , tha àite co-dhiù caran sochaireach dhan Ghaidhealtachd ’na pàirt den siostam , gu h- àraid an siostam bhòtaidh .
“ Tha an siostam PR a’ ciallachadh
gu bheil riochdachadh math aig na sgìrean dùthchail
’s gu bheil cothrom math aig gach seòrsa beachd agus feallsanachd sa Phàrlamaid . ”
Chan ann an-diugh neo an-dé
a thòisich Mac an Deòir a’ nochdadh ùidh ann_am poilitigs Ghaidhealach .
Tha còrr math agus fichead bliadhna
bho dh’ fhoillsich e dreach de phlana gus laghan fearainn atharrachadh .
Agus nochd e taic a-rìs as t- samhradh dha coimhearsnachdan
a tha air son oighreachdan
far am bheil iad a’ fuireach a cheannach .
Chan eil teagamh
nach e dealachadh
a tha seo bhon t- seòrsa duan
a bhiodh aig ard-luchd-poilitics na h- Alba .
Tha an t- séist car coltach ris a’ bhlas
a chuir an Rùnaire Albannach Tòraidheach mu_dheireadh , Mìcheal Forsyth , air cùisean .
Bha esan air son leigeil le croitearan oighreachd an Roinn an Àiteachais a cheannach
’s bha e gu mór air son Oilthigh na Gaidhealtachd a stéidheachadh .
Arsa fear-naidheachd uair ;
“ Tha Forsyth air a bheò-ghlacadh le croitearachd , a’ Ghàidhlig ’s a’ Ghaidhealtachd .
Eil e coma mun Ghalltachd ? ”
Ged a tha sìorraidheachd phoilitigeach eadar an dithis ,
chan eil teagamh
nach eil iad faisg a thaobh seo . S dòcha a’ cruthachadh feallsanachd ùr , “ Aon Dùthaich Albannach ” , coltach ri
mar bha cuid de Thòraidhean a’ toirt “ One Nation ” orra fhéin .
Thàinig Mac an Deòir gu Àrnol air Taobh Siar Leòdhais as t- samhradh .
Cha b’ e Pòsadh Fiollagain bu choireach ach Ionad Luchd-turais Taigh-tughaidh fhosgladh .
“ A’ fuireach ann_an Glaschu , " thuirt e , “ cha b’ urrainn dhomh ach a bhith eòlach air Gaidheil .
'S iomadh taigh
’sam bi mi ’ céilidh ,
far a bheileas a’ bruidhinn Gàidhlig –
gus an tig mise a-steach .
Tha i ’na pàirt chudromach de mheasgachadh na h- Alba . ”
Se esan
a stéidhich dreuchd Mhinistear Gàidhlig .
“ Tha a’ Ghàidhlig ’s a’ Ghaidhealtachd cudromach . ”
Tha fonn dòchasach a thaobh na Pàrlamaid a’ tighinn bho Aonadh nan Croitear .
Thàinig ceann-suidhe an Aonaidh , Iain Mac an Tòisich , gu comataidh sgìrean dùthchail na Pàrlamaid gus bruidhinn air suidheachadh luchd-reic nan caorach .
“ Tha mi air mo mhisneachadh gu mór leis an rud
a chunnaic mi
’s a chuala mi an-diugh , " thuirt e as déidh na coinnimh .
“ Tha mi a’ coimhead air adhart ri bhith a’ tilleadh gu ’n chomataidh seo gus bruidhinn mu dheidhinn croitearachd a thoirt air adhart . ”
Ge-tà , chan eil a_h-uile càil a’ coimhead buileach cho dòigheil .
Dh’ fhaodadh
gum bi dìth airgid a’ ciallachadh
nach bi coinneamhan nam ball ’s nan comataidh taobh muigh Dhùn_Éideann ach tearc .
Ged a tha dùil ri cuid de chomataidhean coinneachadh an Inbhir_Nis ’s an ceàrnaidhean eile ,
tha a’ Phàrlamaid air fàs sàmhach mu dheidhinn coinneamhan a chumail air feadh na dùthcha fad na tìde .
Bidh Mac an Tòisich a’ tighinn a-nuas gu ’n bhaile mhór gu math tric
ma tha e air son co-obrachadh leis a’ chomataidh .
Tha mì-chinnt ann cuideachd a thaobh
mar a théid poileasaidhean Gàidhlig a sgrùdadh .
Chan eil comataidh Gàidhlig aig a’ Phàrlamaid .
Buinidh a’ chànain do Chomataidh Iomairt agus Ionnsachadh Beatha ,
air sgàth ’s gu bheil Ministear na Gàidhlig ann_an sgioba Mhinistear na h- Iomairt ’s an Ionnsachaidh , Eanraig MacLeish .
Gu_ruige seo cha do dhéilig an comataidh ris a’ Ghàidhlig ,
agus cha deach Iar-Mhinistear na Gàidhlig , Alasdair Moireasdan , a cheasnachadh fhathast mun chànain agus mu phlanaichean an Riaghaltais dhi .
Ach tha cothrom am broinn nan comataidh dhan Ghàidhlig agus dha buidhnean
aig am bheil ceangal ris a’ Ghaidhealtachd .
A réir fear-labhairt gnothaichean Gàidhlig Pàrtaidh Nàiseanta na h- Alba , Mìcheal Ruiseal , se Pàrlamaid na h- Alba an cothrom mór don Ghàidhlig .
“ Tha barrachd tìde gu bhith ann dhan Phàrlamaid a bhith deasbad gnothaichean na h- Alba san fharsaingeachd ,
’s tha sin gu bhith ciallachadh
gum bi barrachd tìde ann dhan Ghàidhlig .
“ Anns na làithean a dh’ fhalbh bhiodh poileasaidhean gan dèanamh a thaobh na Gàidhlig gun sgrùdadh neo deasbad .
A-nis tha cothrom ann a bhith gan deasbad . ”
Se a’ cheist , ge-tà ,
dé_mar a théid na deasbadan
a tha sin .
Tha deagh-ghean ann don Ghàidhlig am measg nam pàrtaidhean gu léir .
Se
a th’ aig riochdairean na Gàidhlig ri dhèanamh , am miann
a tha a’ nochdadh ann_am briathran an dà chuid Mhic an Deòir agus Mhìcheil Ruiseil , agus muinntir nam pàrtaidh eile , a chur gu feum maireannach na cànain .