Air Diardaoin , an 16mh Sultain , dh’ fhalbh 35 duine à Leòdhas airson turas a Chonamàra , a cheann a_deas na h- Èireann .
B' e am buidheann , Ceangal Nis-Conamàra
a chuir an turas air dòigh .
Mar a shaoileadh sibh ,
's ann do sgìre Nis , ann_an ceann a_tuath Leòdhais
a bhuineadh a’ mhòr-chuid den fheadhainn
a chaidh air .
Ach bha feadhainn eile ann cuideachd bho cheàrnaidhean eile den eilean mar Steòrnabhagh , An Taobh Siar agus an Rubha ;
chan eil na Nisich “ fussy " mu
cò a bhios nan cois air turas .
Ach thar nan còig là
a mhair an turas
abair thusa
gun robh na Nisich , Siaraich , Rubhaich is muinntir Steòrnabhaigh dòigheil còmhla .
Chaidh a’ chuid mhath den chiad là a chur seachad a' siubhal air itealain eadar Steòrnabhagh is Glaschu is eadar Glaschu is Baile_a_Cliath .
Bho phrìomh bhaile na dùthcha chaidh sinn air bus gu_ruige Conamàra .
Thug seo ceithir uairean a thìde
agus bha a_h-uile neach gu math “ knackered "
nuair ràinig iad taighean-aoigheachd mu mheadhan oidhche .
Tha samhla aig Conamàra fhèin ri badan de na Hearadh agus Uibhist_a_Deas gu math creagach ach aig an aon àm seallaidhean gu math bòidheach mu chuairt na sgìre .
Fhad 's a bha sinn thall
bha sinn a' tadhal air diofar àiteachan sa sgìre sin mar eisimpleir , bun-sgoil , Ionad Dualchas Dan O Hara , agus baile-ciùird ann_an Spittal , baile beag mu fhichead mìle air_falbh à Conamàra .
Anns an àite beag sin bha grunn bhùthan beaga
a bha a' reic rudan
nach fhaighear rin ceannach sa chumantas an àiteachan eile .
Ann_an aon de na bùthan bha beairt Hattersley
a thàinig , a rèir choltais , bho sgìre Nis ann_an Leòdhas !
Bha an tè
leis an robh a’ bhùth air cùrsa a dhèanamh airson ionnsachadh
mar a dh’ oibricheadh i a’ bheairt ann_an Colaisde a’ Chaisteil ann_an Steòrnabhagh .
A rèir a’ bhoireannaich , bha i gu math trang a' dèanamh pìosan clò is an_uairsin gan reic anns a’ bhùth .
A_h-uile oidhche bha cèilidh ann no
bha còmhlan-ciùil a' cluich aig an taigh-òsta , “ Taigh Josie "
far am biomaid a' coinneachadh
agus abair thusa ceòl agus crac agus beagan de dh’ òl cuideachd .
Chan eil càil a ghuth aig cuid de na daoine ud na h- Èireannaich air leabaidh .
Chan eil a leithid a fhacal idir aca .
Mus tàinig an turas gu crìch
bha cuid de na Nisich air fàs coltach riutha
ach cha chan sinn an còrr mun sin !
Le sgioba ball-coise Nis air an turas airson geama a chluich bha eagal air cuid againn
gum faigheadh iad droinneadh uabhasach
ach cha do leig na balaich sìos sinn idir .
agus rinn na Nisich a’ chùis , dà thadhal gu neoni .
Feumaidh
gun robh an trèanadh
a rinn iad bho mhadainn Dhiardaoin air a bhith soirbheachail !
Chaidh cuid againn cuideachd air chuairt gu baile Tuam baile
a tha faisg air Gallaibh airson geam ball-coise Gaeilge fhaicinn , geama
a tha mi a' smaoineachadh
nach robh duine againn air fhaicinn roimhe .
B' e cuairt dheireannach
a bh' ann an là ud eadar Gallaibh is sgioba eile .
Bha mu cheithir mìle neach aig a’ gheama
agus chrìochnaich e ochd puingean an urra , a' ciallachadh
gum feumadh gèam eile a bhith ann airson faicinn
cò a gheibheadh an duais .
Air an oidhche mu_dheireadh bha na Nisich is na h- Èireannaich a' toirt tìodhlaicean seachad dha chèile
agus nam measg bha pìos den ghuga .
Dè am math do Nisich an taigh fhàgail gun pìos guga a thoirt leotha ,
agus 's e sin
a rinn iad .
Chaidh pìos den bheathach a thoirt do na h- Èireannaich le buntàta
agus , a rèir an aodann , chòrd e glan riutha .
'S ann le cianalas
a dh’ fhàg sinn Conamàra tràth madainn Diluain
ach cha robh duine
a bh' air an turas
aig nach bi cuimhneachan math air .
Cha robh àite
don deach sinn
nach robh deagh fhàilte romhainn agus pailteas de bhiadh , de cheòl agus drama no dhà .
Tha dùil
gum bi na h- Èireannaich a' tighinn gu_ruige Nis san Iuchar an_ath_bhliadhna airson , tha mi an dòchas , an aon thoileachas agus aoigheachd fhaighinn
's a thug iad fhèin seachad do na Nisich is eile .