Tha an ìomhaigh tha seo agam 'nam inntinn air coinneamhan an CCG an-dràsta .
Tha na buill cruinn mun bhòrd
agus tha an neach-cathrach , Mata MacÌomhair , ag ràdh ,
“ Tòisichidh sinn anns an dòigh àbhaisteach le bhith a' seinn a' chiad cheathramh de
Théid mi do na h- eileanan , Thairis air na monaidhean . "
Car_son ?
Uill , cha bu luaithe
a chrìochnaich aon sreath de “ Eilean Eile "
na thòisich sreath ùr , “ Eileanan Alba " , latha na Sàbaid seo chaidh air Telebhisean na h- Alba , air a mhaoineachadh leis an CCG a-rithist .
Se Ailig O Hianlaidh
a dheasaich
agus a sgrìobh an sreath phrògraman seo ,
agus se
tha ga aithris cuideachd .
Sann an Arcaibh agus an Sealtainn
a bha e anns a’ chiad phrògram ,
agus sann bhon adhar
a bha sinn a' faicinn nan seallaidhean .
Tha am prògram seo inntinneach , agus le dìreach na h- uidhir de dh’ fhiosrachadh an lùib nan seallaidhean .
Chuir e smaointinn orm cho math
's a bha na seann làraichean ,
agus chan e a-mhàin àiteachan móra mar Skara_Brae , ach làraichean beaga air eileanan iomallach , anns na h- eileanan sin air an gléidheadh
seach mar a tha iad anns na h- eileanan an_iar agus cho tarraingeach
's a tha iad do luchd-turais .
As déidh a’ Chogaidh , nuair a thòisich bruidhinn an_toiseach air an Rocket Range ,
bha dùil raon adhair a chur air machaire Sholais an Uibhist_a_Tuath ,
a bhiodh a' ruith bho thràigh Mhalacleit gu tràigh Ghrèinetobht ( agus bruidhinn cuideachd
gun robh na daoine gu bhith air an cur ás na bailtean ) .
Chladhaich am Ministry of Works taigh-cuibhle air machaire a’ Cheathramh Mheadhonaich – eisimpleir cho math dhe sheòrsa
's a chunnaic mi riamh .
Chan e
gun do lìon iad a-staigh a-rithist e an déidh a chladhach
ach gun dh’ iarr iad air an luchd-obrach na ballaichean a leagail cuideachd .
Abair miastadh !
Có bhuaithe
a bu chòir dhuinn a bhith air ar dìon ?
Co-dhiù , air ais gu “ Eileanan Alba " .
Chòrd am prògram rium ,
ach bha e ro fhada air son aon ghuth a bhith ag aithris agus air son a bhith a' coimhead air an àite anns an aon dòigh .
Chan eil teagamh
nach eil Ailig O_Hianlaidh tàlanta , inntinneach agus tlachdmhor a bhith ga éisdeachd ,
ach a-mach bho mhàthair agus 's dòcha a chompanach , chan eil duine sam_bith cho tarraingeach
's gun iarradh daoine eile éisdeachd riutha a' bruidhinn gun sgur air son uair an uaireadair .
Bhiodh leth-uair fada gu leòr air son prògram den t- seòrsa seo .
Shaoilinn
gum biodh an t- sreath seo ,
ma tha an còrr gu bhith mar a’ chiad phrògram , glé fheumail mar ghoireas do sgoiltean .
Tha sreath ùr eile de shia prògraman a' tòiseachadh air BBC 2 Diardaoin seo tighinn , 23 Sultaine , aig seachd uairean feasgar .
Se seo “ Sruth_na_Maoile " .
Tha am prògram ealanta seo air a bhith a' ruith o chionn greis mhath a-nis air réidio ,
far a bheil Màiri Anna NicUalraig á Alba agus Seán Ó hÉanaigh á Éirinn air a bhith toirt dhuinn taghadh de cheòl Albannach agus Éireannach .
Chan e a-mhàin
gu bheil e a' toirt tlachd dhomh a bhith ag éisdeachd ris a’ phrògram ,
ach tha e a' toirt piseach air a’ Ghaeilge agam .
Chaidh Màiri Anna agus Seán gu na ceannardan aca , Donalda NicFhionghain aig a' BhBC agus Cathal Goan aig TG 4 , leis an tairgse am prògram a chur air telebhisean ,
agus tha BBC Alba , TG 4 agus an CCG ri 'm moladh air son gabhail ris .
Bha ro-shealladh dhen phrògram againn ann_an Consalachd na h- Éireann an Dùn_Éideann Diciadain ,
far an do chuir Dan Mulhall , an t- Àrd-Chomhairliche , fàilte oirnn .
Tha am prògram seo a' nochdadh gu follaiseach an càirdeas
a tha eadar Alba agus Éirinn , an dà chuid 'nar n- eachdraidh agus 'nar dualchas .
Chaidh am prògram a dhèanamh le Hummingbird , companaidh neo-eisimeileach ann_an Éirinn .
Chaidh a chlàradh ann_an dachaigh Dougie MhicGill-Eain ann_an Dùn_Chailleann agus ann_an Caisteal Oranmor ann_an Co. na Gaillimhe .
Tha Màiri Anna NicUalraig dhen a’ bheachd
gun robh seo riatanach air son neart a’ phrògraim .
Tha i ag ràdh , “ Bha luchd-ciùil an sàs aig a_h-uile h- ìre den phrògram ,
agus sin
a tha cho tarraingeach aig deireadh an là . "
Agus dh’ aontaichinn leatha .
Se am faireachdainn
a bha sinn a' faighinn , bho na pìosan
a chunnaic sinn ,
gur e bha seo ach luchd-ciùil
a bha a' cluich air son an tlachd fhéin ,
agus cha robh oidhirp sam_bith ga dhèanamh air son ìomhaigh sam_bith eile thoirt dhuinn .
Bha an obair camara cho sgileil
agus nach robh e a' tighinn eadar an luchd-amhairc agus an luchd-ciùil –
co-dhiubh a bha iad a' cleachdadh guth no ionnstramaid .
A-rithist , tha Màiri Anna ag ràdh ,
“ Se rud fallain
a bh' ann , anns an fharsaingeachd cuideachd ,
gun robh sean is òg a' tighinn còmhla gu nàdarra agus ag ionnsachadh bho chéile .
Fhuair a_h-uile neach
a bha 'na lùib uidhir a thlachd ás a bhith ga dhèanamh . "
Saoilidh mi
gum faigh sinne cheart uidhir a thlachd a bhith ga choimhead .
Tha diofar chuspair aig gach prògram ,
agus tha e a' tòiseachadh Diardaoin le “ Gaol " .
Tha mise a-nis aig an aois 's an ìre
gun aithnich mi cha mhór a_h-uile guth
a chluinneas mi air an réidio gu cunbhalach .
Mar sin tha e math a bhith ag éisdeachd ris a’ phrògram “ Blas na Sgìre " air Radio nan Gaidheal ,
oir tha sinn a' cluinntinn guthan ùra agus a' faighinn fiosrachadh annasach .
Aon seachdain bha am prògram a' tighinn á Sléibhte
agus dh’ innis aon fhear de mhuinntir an àite sgeul annasach .
Bha Clann 'ic Mhuirich 'nam bàird ainmeil
nuair a bha Tighearnas nan Eilean aig àirde a neart .
Sann á bàrdachd
a bha iad a' faighinn am beò-shlàint' .
Ghluais cuid aca dhan Eilean_Sgitheanach ,
agus ghabh iad Mac a' Phearsain mar ainm orra fhéin .
Tha e coltach
gur e fear dhiubh seo ,
cha do thog mi an t- ainm aige ,
ach se
a sgrìobh an t- òran
a choisinn an Eurovision Song Contest do Sandaidh Nic Gille_Sheathanaich , “ Puppet on a String " .
Sin clann 'ic Mhuirich fhathast a' faighinn am beò-shlàint' á bàrdachd !
Bu toil linn aig an Albannach meal-an-naidheachd a chur air Iain Fearchar Rothach
air son gur e a’ chiad Bhall Pàrlamaid
a rinn òraid ann_an Gàidhlig ann_am Pàrlamaid na h- Alba an-dé , agus air Seòras Reid , neach-gairm na Pàrlamaid air son an latha ,
air son 's gun tug e taing dha anns an aon chànan .
S math
a rinn sibh le chéile .
Tha fios
gun tug sin togail-cridhe do Mhurchadh MacLeòid ,
a tha a' frithealadh na Pàrlamaid ás leth Radio nan Gaidheal , agus do dh’ Iain Moireasdan ,
a tha an làthair ás leth BBC Alba .