Tha prògraman inntinneach air Radio nan Gaidheal an-dràsta – Na Gaidheil Ùra , còmhraidhean eadar Aonghas MacNeacail ’s Goill
a dh’ ionnsaich Gàidhlig .
Tha mòran dhiubh ’nar measg an-diugh ,
agus tha sinn a’ dèanamh gàirdeachas riutha ,
gum bheil ùidh aca ,
chan ann a-mhàin anns a’ chànan ach anns an dualchas againn cuideachd .
Tha sinn air gluasad fada bhon an àm
anns an do rinneadh an rann ,
“ An cuala sibh
mar chuala mis’
Gun d’ bhàthadh Gall an Inbhir_Nis ... "
Tha a-nis 59 bun-sgoil air feadh na dùthcha
far am bheil clann air an teagasg troimh mheadhan na Gàidhlig
agus tha mòran Ghaidheal ùra ’nam measg .
Ach se pàrantan
a tha a’ dèanamh na roghainn dhaibhsan .
Se inbhich
a rinn an roghainn dhaib’ fhèin
a tha a’ còmhradh ri Aonghas .
Tha trì prògraman anns an t- sreath uige seo
agus se an rud
a thug buaidh ormsa , ag éisteachd riutha ,
an_uair a dh’ fhaighnich Aonghas a’ cheist dhaibh
co ás a bha iad ,
gur e am freagairt aca
nach robh iad a’ faireachdainn
gun robh iad á àite sam_bith .
Bha iad air a bhith a’ gluasad bho àite gu àite fad am beatha .
B’ e na triùir
ris an robh e a’ còmhradh Mark Wringe , Carol Zall agus Tony Dilworth .
Bha a’ Ghàidhlig aca fileanta da-rìreabh ,
ach bha e follaiseach cuideachd
gun robh iad air leth comasach agus ealanta .
Dh’ fhaighnich Aonghas dhaibh
an robh iad a’ faireachdainn
gur e Gaidheil
a bh’ annta ,
agus se am freagairt
a thug iad dha
nach robh iad a’ faireachdainn
gur e idir ,
ach gun robh ùidh aca ann_an cultar agus ann_an dualchas nan Gaidheal .
Chan eil blas dùthaich sam_bith air a’ Ghàidhlig aig na Gaidheil ùra seo .
Nuair a chuireas neach sam_bith a’ cheist ormsa , a’ faighneachd
co ás a tha mi ,
se
a chanas iad ,
“ Có am bad a dh’ Uibhist
ás am bheil thu ? "
seach gu bheil blas Uibhist air mo Ghàidhlig .
Cha deach “ mo thogail is m’ àrach ann_am fàsaichean Uibhist " ,
chaidh mo thogail is m’ àrach ann_am fàsaichean Ghlaschu .
Ach chan eil teagamh sam_bith agam
nach e Gaidheal
a th’ annam .
Cha b’ urrainn dhomh a ràdh car_son ,
ach tha daoin’ eile gam fhaicinn mar Ghaidheal .
Bha céilidh againn bho chionn goirid ann_an Talla a’ Bhaile againn an_seo ann_am Baile_ma_Thatha
agus aig deireadh na h- oidhche chunnaic mi fear a’ dol a-mach ás an talla
nach robh mi smaoineachadh ,
seach nach robh seasamh nan cas aige ,
gum bu chòir dha draibheadh dhachaigh .
Bha deugaire de mhac còmhla ris .
Thubhairt mi ris
gum b’ fheàrr dha fuireach
gus am faighinn cuideigin
a dhraibheadh dhachaigh e ,
agus gum faigheadh e a chàr an_làrna-mhàireach .
“ Who says so ? " a’s esan .
Thuirt a mhac ris ,
“ It’s yon teuchtar woman , Dad .
Ye better dae as yer tellt . "
“ Aw aye , richt , son , " fhreagair e .
Thill na seann eòlaich TNG gu BBC 2 agus Tacsi gu Telebhisean na h- Alba air a’ mhìos seo .
Tha an dà phrògram aotrom agus tarraingeach , neo cho tarraingeach
’s a tha na cuspairean
air a bheil iad a-mach .
Tha an dà phreasantair aig TNG – Cathaidh Bhàn agus Dòmhnall Ruadh – a’ cur an dreach fhèin air a’ phrògram ,
agus tha sinn a’ faireachdainn
gu bheil iad còmhla ruinn anns an dachaigh , a’ bruidhinn mu rudan annasach
a tha a’ tachairt air feadh na dùthcha agus aig an taigh ,
agus tha an stiùiriche a’ dèanamh oidhirp air gàire beag a thoirt oirnn ,
’s cha mhisde sinn sin .
Tacsi cur barrachd cudrom air na h- ealain ’s cur-seachadan annasach feadh na Gaidhealtachd ,
’s gu dearbh chan fheum iad gluasad uabhasach fada bhon starsaich aca fhèin air son fìor dheagh eisimpleirean fhaighinn .
Tha luchd ciùil ealanta air an clàradh aca sa Chottier Theatre an Glaschu .
Tha an dà phrògram gu léir tlachdmhor ,
ach tha e nàdarra gu leòr
gum biodh cuid a rudan a’ còrdadh nas fheàrr na chéile ris an luchd-amhairc .
Air mo shon-sa , chòrd John Murdo MacAoidh rium a’ toirt comhairle air Iseabail Steele ann_am Beinn_na_Fadhla
mar a dhèanadh i gàrradh –
sann treun da-rìreabh
a dh’ fheumadh neach sam_bith a bhith a’ dèanamh gàrradh ann_an leithid a dh’ àrainneachd .
Bha dithist luchd-ealain air Tacsi
a tha airidh air prògraman sònraichte dhaib’ fhèin – Dòmhnall Iain Caimbeul á Uibhist_a-Deas
a tha a’ togail dealbhan eirmseach agus brèagha le camara , agus Alice Starmore á Leòdhas
a tha a’ dealbhadh pàtrain oirdheirceach agus annasach stéidhichte air dathan agus cumaidhean bhon àrainneachd mun cuairt dhith .
Tha 15 leabhraichean aice an clò
’s tha i ainmeil anns na Stàitean .
Car_son nach cuala sinn mu deidhinn thuige seo ?
Car_son nach eil Roinn an Fhoghlaim anns na h- Eileanan a’ gabhail cothrom air na sgilean seo ùisneachadh anns na sgoiltean ?
Dh’ ionnsaich Alice na sgilean aice bho a màthair ,
agus tha i fhèin a-nis air an ionnsachadh dhan nighinn aice , Jade .
Tha an dealbhadair òg seo i fhèin air leabhar phàtranan a dhealbh , stèidhichte air na rudan annasach
a tha anns a’ chruinneachadh aig Uilleam Burrell ann_an Glaschu ,
agus tha taisbeanadh dhen an obair aice san Taigh-tasgaidh sin aig a’ cheart àm .
Nochd prògram ùr do dh’ òigridh , Splaoid , air Telebhisean na h- Alba feasgar Di-Sathairne sa chaidh .
Tha e a’ cleachdadh òigridh ás na sgoiltean Gàidhlig air feadh na dùthcha
agus tha measgachadh math ann de chuspairean
a chòrdas ris an òigridh ,
agus tha mi cinnteach
gun do dhùisg e faireachdainnean làidir cuideachd - an dàrna leth den òigridh
a bha ga choimhead làn farmaid dhan an fheadhainn
a fhuair gu Celtic_Park ,
agus an leth eile làn feirg
nach robh iad aig Ibrox .
Se Lisa NicFhionghain agus Tonaidh Kearney na preasantairean ,
’s tha iad ag obair còmhla gu dòigheil –
s dòcha Tonaidh
gum faodadh tusa gun a bhith ’g éigheach buileach cho cruaidh !
Tha Dé_a-Nis? a’ frithealadh dhan an òigridh cuideachd air BBC 2 feasgar Diardaoin .
Prògram eile
nach fhaca mi ach aon turas ,
agus a bu toil leam fhaicinn na_bu trice ,
se Cunntas air BBC 2 .
Bha Dòmhnall Moireasdan agus pannal a’ cur cheistean air Alasdair Moireasdan , BPA – Ball Pàrlamaid Alba .
Tha Alasdair fhathast dualach air a bhith a’ bruidhinn mar chlàr ,
ach tha mi ’n dòchas
nach fhada
gus am faigh e a ghuth fhèin .
Co-dhiù , cha robh Dòmhnall a’ leigeil leis a bhith a’ waffaladh .