Tha co-labhairtean nam pàrtaidhean poileataigeach seachad air son bliadhna eile , buidheachas don Fhreasdal .
Chunnaic sinn ceithir air telebhisean ,
ach a-mach bho bhith a’ cùl-chàineadh a-chèile ,
cha chuala sinn mòran
a bha gu ar buannachd .
A’ tòiseachadh leis na Nàiseantaich an Inbhir_Nis , saoilidh mi
nach robh mòran
a bha ùr no annasach aca ,
ged a gheall Alasdair Salmond
gum biodh Alba saor mun ruith ochd bliadhna .
Co-dhiubh a thig a leithid gu buil ,
’s ceist eile
a tha an_sin .
Mar as àbhaist cha d’ fhuair sinn mòran clàraidh air an telebhisean .
Ach chan e nì ùr
a tha sin .
Ach chan urrainn mi sin a ràdh mun trì eile .
Chruinnich na Libearalaich sa Bhaile_Shoilleir ( Brighton )
far an do rinn Padaidh Ashdown òraid fhada air dha a dhreuchd a chur dheth mar cheannard na pàrtaidh an dèidh 11 bhliadhna .
Chan eil teagamh ann
nach fhaigh e dreuchd eile bho a dheagh charaid , Tonaidh Blàrach , a_dh’_aithghearr
mura bheil mi air mo mhealladh .
Chuala sinn an_sin bho Theàrlach MacUalraig , an ceannard ùr .
Ged a bhuail esan air an riaghaltas an_siud ’s an_seo ,
cha robh mòran brìgh
sna/Sp+Q-r thubhairt e ,
oir tha e follaiseach
nach eil caochladh a’ dol a thighinn air a’ chàirdeas
a tha eadar a’ phàrtaidh aige ’s na Làbaraich .
Chan eil teagamh ann
nach eil e air an aon ràmh ri Tonaidh a thaobh a’ dh’ Euro ’s a’ Mhargaidh Choitchinn agus mòran eile air a chùl .
Mhol e an_sin cho math
’s a tha Seumas Uallas ’s a’ phàrtaidh a’ dèanamh am Pàrlamaid na h- Alba .
Ach se dearbhadh gnothaich a bhuil .
Bha e cuideachd soilleir
nach eil e fhèin agus Sìm MacEòghainn a’ treabhadh an aon iomair .
Sann ann_am Bournemouth
a chruinnich na Làbaraich .
B’ e Gòrdan MacIlleDhuinn , Seansailear na Stàitchiste ,
a rinn a’ chiad òraid .
A rèir mar a thubhairt e ,
chan eil sinn a’ dol a dh’ fhaotainn càil as fhiach ás a’ chiste mhòr airgid
a tha aige .
Agus cha chuala sinn guth bhuaithe air Peinnsean nan Seann Daoine àrdachadh
gus am bi e air an aon cho-roinn ri àrdachadh thuarasdal .
a thug e guth air an iomradh
a rinn Sir Stiùbhart Sutharlan a thaobh suidheachadh nan seann daoine
a tha air an spùinneadh
nuair dh’ fheumas iad a dhol do thaighean-altraim .
Ma bha neach stuama ,
feumaidh e pàigheadh ,
agus ma cheannaich e dachaigh dha fhèin
thèid a reic ,
ach ma chaith thu gun abhsadh gach sgillinn
a rinn thu
nuair a bha thu ag obair ,
’s mas ann an taigh comhairle
a tha thu a’ fuireach ,
pàighidh an Stàta gach sgillinn dhen chosgais .
Saoilidh mi
nach eil cothrom na Fèinne againn uile .
Dè fon ghrèin
a thachair don ghealltanas
a fhuair sinn ann_an 1948
nuair a chaidh a ghealltainn dhuinn
nach biodh dìth no deireas oirnn bho bhreith gu bàs ?
Thubhairt e cuideachd
gun robh e san amharc aig an Riaghaltas cothrom cosnaidh a chruthachadh do gach neach .
Ach is i a’ cheist ,
co ás a tha an obair a’ dol a thighinn ?
Nochd an_sin Tonaidh fhèin air an àrd-ùrlar .
Agus abair searmon !
Ach mo chreach , cha robh mòran
a bha cudromach , no gu ar buannachd , san òraid .
Mòran fhacal agus bòilich ,
ach gann am brìgh agus am poileasaidhean
a bhitheas ’nam buannachd do shluagh na rìoghachd .
Rinn e gu leòr a chàineadh air na Tòraidhean .
’S cò theireadh
nach eil iad airidh air ?
Ach cha chuir cùl-chàineadh greim ann_am beòil nam bochd ,
agus ’nam bheachd , chan eil na poileasaidhean aig an Riaghaltas Làbarach tur eadar-dhealaichte bho
na dh’ fhàg Iain Màidsear agus Mairead Nic-an-Tughadair as an dèidh .
Ged a rinn e iomradh air Keir Hardie ,
chan eil co-cheangail sam_bith eadar na beachdan
a bha aig Hardie
nuair a stèidhich e a’ Phàrtaidh Làbarach ann_an 1899 agus na poileasaidhean
a tha an Riaghaltas Làbarach a’ leantainn cho dian bho 1997 .
Sann don Linne_Dhubh – Blackpool –
a chaidh Uilleam Hague agus na Tòraidhean ,
’s a rèir coltais tha iadsan fhathast a’ sireadh tìr a’ gheallaidh , co-dhiù do ’n daoine taghte fhèin .
Agus cò a nochd air an àrd-ùrlar ach an Leadaidh Nic-an-Tughadair agus Am Morair Tormod Tebbit .
Thubhairt Tormod
gun robh e toilichte a bhith air ais dhachaigh air son a’ chiad uair ann_an deich bliadhna aig co-labhairt
a bha a’ tighinn ri chàil .
Cha tubhairt e
“ Get on your bike , "
ach bha e follaiseach
nach tàinig caochladh air a bheachdan
ged a tha an aois air tromachadh air .
Chan fhaca mi a’ mhàileid làimhe aig Magaidh ,
ach chan eil teagamh ann
nach d’ fhuair naidheachdair no dhà sgailc dhith .
Ach tha là na paidhreach seo seachad agus
foghnaidh
na dh’ fhòghnas .
Rinn Mairead òraid a’ moladh Phinochet
’s mar bha e ’na bhata-làidir do Bhreatann ri linn Cogadh nam Falclands .
Car_son air thalamh
a rinn i a leithid ?
A rèir coltais rinn an deachdaire seo gnìomharran uabhasach
nuair a bha e ’na Cheann-suidhe air an t- Sile ,
’s tha gràin na creiche aig mòran air .
Air an là mu_dheireadh , rinn Uilleam fhèin òraid mhòr , a’ càineadh Thonaidh gu dubh ’s ag innse dhuinn
dè a tha fa-near do na Tòraidhean
nuair a thilleas iad gu bhith a’ riaghladh an dèidh an ath thaghaidh .
Chan eil teagamh ann
nach eil iad a-nis nas fhaide gu deas
na bha iad fiùs ri linn Nic-an-Tughadair .
Cha tug e iomradh air Iain Màidsear .
’S a’ cumail ceuma ri
dè a thubhairt Tonaidh ,
chàin e an Riaghaltas gu dubh , agus Tonaidh gu sònraichte .
“ Chan eil ann ach duine foilleil , " ars esan .
’S mar a thubhairt Nic-an-Tughadair na_bu tràithe ,
is i an Roinn_Eòrpa as coireach gu h- iomlain air son gach nì
a thachair san fhicheadamh linn .
A rèir Uilleim , cha ghabh Breatann gnothach ris a’ dh’ Euro no ri còrdadh – no " treaty " – ùr sam_bith
a nochdas sna làithean
a tha ri teachd .
“ Leanaidh mise
agus bheir mi air ais dhuibh bhur rìoghachd , "
thubhairt e sa cho-dhùnadh .
Sin ma-tà iomradh geàrr air
na thachair .
Ach a bheil am mòr-shluagh nì nas eòlaiche a thaobh chùisean
na bha iad air toiseach a’ chiad cho-labhairt ?
Chan eil mi fhìn co-dhiù .
Ach chan eil mòran earbsa air a bhith agam bho chionn iomadh latha ann_an nì
a their poileatiseans .
Tha iad cho caochlaideach ris an aimsir !