Tha coimhearsnachd nan Gaidheal air fàilt' a chur air an naidheachd
gu bheil Pàrlamaid na h- Alba a' coimhead ri Oifigeir Gàidhlig fhastadh ,
ach thathar a' rabhadh
nach eil an_seo ach a’ chiad cheum ,
's gum feum an Riaghaltas fhéin obraichean Gàidhlig a chruthachadh cuideachd .
Dh’ aontaich a’ Phàrlamaid air an t- seachdain sa chaidh an dreuchd a chruthachadh , rud
a tha ' cholbh sa air a bhith putadh air a shon
bho chaidh a’ Phàrlamaid a stéidheachadh .
Tha dùil
gun téid sanas na h- obrach a chur a-mach sa Ghearran .
Tha e cudromach a ràdh
gur e a’ Phàrlamaid
agus nach e an Riaghaltas
a tha an dùil am post a chruthachadh .
Mar aig Westminster , tha seirbhisich aig Riaghaltas na h- Alba dhaib' fhéin .
Tha a’ Phàrlamaid le luchd obrach fhéin a' toirt breith air an Riaghaltas ;
tha Buidheann Chorporra air taobh staigh sin le riochdairean bho gach pàrtaidh a' déiligeadh ri ' banas-taighe ' - còirichean obrach , togalaichean 's a leithid .
Se a’ bhuidheann seo , fo stiùir an Oifigeir Riaghailt , Sir Daibhidh Steel ,
a ghabh an co-dhùnadh as déidh éisteachd ri tagradh làidir bhon an Iar Neach Riaghailt , Seòras Reid ,
a tha gu mór air son na Gàidhlig .
Tha seo uile a' ciallachadh
nach bi guth neo cumhachd sam_bith aig an oifigeir a thaobh
dé a tha tachairt san Riaghaltas ,
agus tha ceannard ChNAG , Ailean Caimbeul , ag ràdh
gum bu chòir dhan Riaghaltas a-nis oifigeir fhastadh dhaib' fhéin .
“ Tha a’ Phàrlamaid ri moladh son gluasad an ìre mhath luath a thaobh dreuchd oifigeir a stéidheachadh ,
ach tha feum air oifigeir eile air taobh a-staigh an Riaghaltais cuideachd .
“ Ma gheibh sinn Inbhe Thèarainte ,
mar tha dùil againn a gheibh ann_an ùine
nach bi ro fhada ,
feumaidh an Riaghaltas coimhead ri cuideigin fhastadh air son am poileasaidh sin a chur an céill .
Mar as luaithe a nì iad sin ,
sann as fheàrr . "
Fhuair na beachdan seo taic bho fhear labhairt Gàidhlig nan Nàiseantach , Mìcheal Ruiseal ,
a thilg air an Riaghaltas
gun robh iad a' tarraing an casan
fhad 's a bha “ a’ Phàrlamaid a' sìneadh a-mach gu saoghal na Gàidhlig " .
Tha Ministeir na Gàidhlig , Alasdair Moireasdan , ag ràdh
nach eil sin fìor idir
agus chan eil e faicinn adhbhar air son dreuchd Ghàidhlig eile a chruthachadh san Riaghaltas aig an ìre sa .
“ Tha daoine gu leòr againn san Riaghaltas
aig a bheil eòlas agus tuigse air a’ Ghàidhlig
a tha comasach air déiligeadh ri gach iarratas
a tha tighinn thugainn an-dràst .
Tha litir neo pàipeir sam_bith
a tha tighinn thugainn sa Ghàidhlig a' faighinn freagairt air ais sa chànan
agus leis a-sin chan eil mi faicinn adhbhar air son obair eile .
Tha e math
gu bheil a’ Phàrlamaid a' coimhead ris an dreuchd sa a stéidheachadh ,
ach se gnothach
a tha sin dhaibhsan . "
Aig an ìre sa chan eil e buileach soilleir
dé bhios an t- oifigeir ùr a' dèanamh ,
agus bidh a’ Phàrlamaid , na pàrtaidhean poilitigeach agus na buidhnean Gàidhlig a' coimhead gu mionaideach ris a’ cheist sin .
Bidh gu leòr ann
a chumas cagnadh riutha .
Mar eisimpleir tha e follaiseach
gu bheil feum aig a’ Phàrlamaid air cuideigin
a chuireas an céill
na tha i dèanamh dha na meadhanan sa Ghàidhlig .
Chan eil e ceart nas mò
nach eil duine
a tha fileanta sa chànan an làthair gu cunbhalach air son clann-sgoile Ghàidhlig a thoirt mu chuairt na Pàrlamaid , rud
a th' air fhàgail an-dràst aig dorsair agus Catrìona NicIlleDhuibh
a tha ag obair ann_an oifis Sheòrais Reid .
Dh’ fhaodadh an t- oifigeir ùr cuideachd geàrr-chunntais mhìosail a sgrìobhadh air cùisean a' buntainn ris a’ Ghàidhlig 's a’ Ghàidhealtachd - rud
a chaidh a ghealltainn ,
ach nach tàinig gu buil fhathast .
Agus tha faireachdainn làidir ann
gum bu chòir dhan oifigeach a bhith ag obair gu dlùth còmhla ri mion-chànain agus cultaran Ceilteach eile .
Ge_brith_dé an riochd
a bhios orra
tha Ailein Caimbeul a' faicinn
gur e sgilean labhairt agus sgrìobhaidh as cudromaiche air son na h- obrach ,
agus tha e a' rabhadh
gum feumar inbhe agus tuarastal cothromach a thabhann
ma tha an dreuchd a' dol a dhèanamh diofar ann_an saoghal na Gàidhlig .
“ Tha cunnart ann
gu faodadh a’ Phàrlamaid an obair seo a stéidheachadh aig ìre ìseal .
Se mearachd mhór
a bhiodh an_sin , 'na mo bheachd sa .
Ma tha an neach
a tha seo a' dol a dhèanamh diofar agus gu bhith conaltradh ri diofar bhuidhnean ,
feumaidh inbhe agus tuarastal ceart a bhith ann air son na daoine as comasaiche a thàladh .
“ Cha bu chòir leisg sam_bith a bhith oirnn a bhith ag iarraidh sin ,
oir aig a’ cheann thall se obair air leth cudromach
a bhios an_seo ,
a nì ceangal eadar a’ Phàrlamaid agus coimhearsnachd nan Gaidheal . "